---
layout: post
title: Harzreisen mit Bauchschmerzen
chapter: 30
---



<figure class="left"><a href="/bilder/120.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Kyffha&#x308;user" src="/bilder/thumb-120.png"></a><figcaption>Kyffha&#x308;user <small><a href="http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kyffhaeuser_Denkmal_Turm_Umrahmed_Vertikal.JPG#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Unsere Wochenendfahrten brachten uns zu schönen Zielen der
näheren Umgebung. Einige Male befuhren wir auch das Kyffhäuser-Gebirge.
Besuchten den Fernsehturm auf dem Kulpenberg und erwiesen Kaiser Barbarossa
die Ehre.

Meist wurde dann auf der Rücktour in Sangerhausen ein Zwischenstopp bei
Familie E. eingelegt. "Tante" Christa, Vaters Cousine, folglich meine
Großcousine und Vaters gleichaltriger Schulfreund Helmut, wurden besucht. Hier
gab es immer guten Kuchen.

Ihre Töchter Angelika und Ilona spielten dann mit uns Geschwistern im
Kinderzimmer. Dort bei Familie E. verspürte ich jedes Mal ein wohliges Gefühl.
Dass diese Familie intakt war, verbarg sich mir nicht.

Bei unserer Ankunft lag meistens Onkel Helmut, wenn zu Hause, auf der Couch.
Als Bergmann bereits gesundheitlich angeschlagen, betraute man ihn, sozusagen
als Schonplatz, mit dem Werkfunk der gesamten Kupferschiefergrube.

Diese Arbeitsjahre sollten ihm laut Parteisekretär auch als Bergmann für die
Untertagezulage (Rente) angerechnet werden. Als er 50 wurde, eröffnete man
ihm, dass ihm nun doch noch etliche Unter-Tage-Jahre, mehr als angenommen, zur
Pensionierung fehlen. Kurzgesagt, der Parteisekretär der ihm einst Zusagen
machte, konnte sich mit einem Mal nicht mehr erinnern, beging Wortbruch …

Onkel Helmut musste nun ab sofort, für den Wortbruch der SED mit 10 weiteren
langen, schweren Arbeitsjahren unter Tage büßen. Mit 60 wurde er endlich
Rentner und bezahlte bereits ein Jahr später 1986 die erlittenen Qualen mit
seinem Leben …

In den Sommern fuhren wir nun öfters in den Harz, während der Touren
entdeckten wir auch hin und wieder "Neuland". Der Nationale Verteidigungsrat
löste sporadisch, aber dennoch nur spärlich, einzelne Teile des
Grenzschutzstreifens aus dem 5 km breiten Sperrgebiet heraus. So wurde dieses
teilweise etwas schmaler und bisherige Sperrgebietsteile konnten nun wieder
ohne Passierschein und von allen DDR-Bürgern betreten oder befahren werden. So
auch Tanne.

Den vielen unschuldigen Einwohnern von mindestens 27 Orten entlang der
DDR-Westgrenze half das aber nichts mehr: Die weit mehr als zehntausend
Einwohner mussten Jahre zuvor für ein freies Schussfeld ihre Wohnungen und
Häuser für immer verlassen. Sie wurden vergrault, vertrieben. 27 DDR-Dörfer
wurden komplett geschleift! Diese Zahl entnahm ich der Internetseite
[grenzerinnerungen.de](http://grenzerinnerungen.de) vom mir persönlich
bekannten evangelischen Pfarrer Florian-Michael Bortfeldt aus dem Emsland, aus
Ostrhauderfehn, die aber ausdrücklich keinen Anspruch auf Vollständigkeit
erhebt. So könnten noch weitere, mir unbekannte Orte unter dem Tarnnamen
"Ungeziefer" von 1952 und der Aktion "Kornblume" 1961 dem Schleifen anheim
gefallen sein.

Einige andere Dörfer wurden ebenso platt gemacht, für Truppenübungsplätze.

So beispielsweise das Dorf Zschernick in der Annaburger Heide. Mitte der
1950-er Jahre wurden dort alle Bewohner zwangsenteignet und vertrieben. Von
Räumungen für Braunkohlentagebaue will ich nicht sprechen. Hierfür kann man
teils noch Verständnis aufbringen.

Solche Schleif-Aktionen gab es also nicht nur während des 30-jährigen Krieges!
Dort, entlang der Grenze, steht heute nichts mehr. Allenfalls ein nach 1989
aufgestellter Erinnerungsstein, zum Gedenken und zur Mahnung.

Das waren meines Erachtens mit die schlimmsten kollektiven DDR-Verbrechen!

Was der 2. Weltkrieg nicht schaffte, ließ nun die DDR-Führung in
Friedenszeiten zerstören.

<figure class="right"><a href="/bilder/121.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Wachturm" src="/bilder/thumb-121.png"></a><figcaption>Wachturm <small><a href="http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Beobachtungturm-11.jpg?uselang=de#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
Schmaler konnte das Sperrgebiet auch darum werden, weil es undurchlässiger
gestaltet wurde.

So wurden ab 1969 lückenlos Beton-Wachtürme errichtet und ab Januar 1970 der
perfide Plan, dass sich die Grenzverletzer gefälligst selbst erschießen mögen,
radikal umgesetzt. An weiten Strecken des Metallgitterzaunes, etwa 440 km,
wurden mindestens 60.000 trichterförmige Selbstschussvorrichtungen vom Typ
SM70 installiert. Die waren mit jeweils 100 g TNT-Sprengstoff und 80 bis 110
scharfkantigen Metallteilen bestückt und wurden durch Stolperdrähte von den
potentiellen "Grenzverletzern" von Ost nach West selbst ausgelöst. Dadurch
verendeten aber auch massenhaft Wildtiere jeder Größe. Diese Automaten
schossen dann streuend bis 120 m weit. Falls die Flüchtenden nicht bereits
zuvor durch eine vergrabene Plastik-Personenmine zerfetzt wurden.

<figure class="left"><a href="/bilder/122.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Selbstschussanlage" src="/bilder/thumb-122.png"></a><figcaption>Selbstschussanlage <small><a href="http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:Spring-gun_Selbstschussanlage.JPG&amp;">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
Auf solch abscheuliche hinterhältige Weise wurde der 25-jährige aus Parchim
stammende DDR-Bürger Wolfgang Vogler am 14. Juli 1974 um 18:40 Uhr bei seinem
Fluchtversuch gleich von drei Selbstschussautomaten SM70 niedergestreckt.

Als dieser Automatenmord geschah, war unser Sohn Carlo gerade knapp 2 Monate
alt!

Das geschah hinter Benneckenstein, an der Demarkationslinie bei Hohegeiß im
Harz. Dieser Flüchtling ist leider nicht der einzige, bei Hohegeiß Ermordete.

So etwas dachte sich die selbsternannte Führung der Arbeiterklasse für ihre
eigene, allerdings nur für die freiheitsliebende und fluchtbereite,
Bevölkerung aus …

Das war beispiellos in der bisherigen Menschheitsgeschichte!

Davon wusste ich zu DDR-Zeiten logischer Weise nur ansatzweise. Was man
darüber erfuhr, kam bröckchenweise vom ARD- und ZDF-Fernsehen. Hierüber wurde
von den DDR-Oberen der Mantel des Schweigens gehüllt.

Parallel hierzu wurde die KSZE-Akte für Menschenrechte in Helsinki erarbeitet,
an die sich auch diese Heuchler halten wollten.

Doch die Blutspur, gelegt vom Zentralkomitees der SED, zieht sich entlang der
gesamten ehemaligen Westgrenze. Die ganze DDR-Führungsriege hätte da schon für
ihre Menschenrechtsverletzungen vor ein UN-Tribunal gehört. So, wie zu den
Nürnberger Kriegsverbrecher-Prozessen.

Kaum ein politisch verantwortlicher Täter ist später je zur Verantwortung
gezogen worden; Wolfgang Vogler aber ist immer noch tot!

Trotz schönster Naturkulisse störte mich jede Straße im Harz, an der es nicht
weitergehen sollte. Und das nur, weil ein paar Staatsmänner der Siegermächte
sich das in Jalta auf der Krim und in Potsdam / Schloss Cecilienhof 1945 in
Folge des 2. Weltkrieges so auskungelten. Die bloße Willkür ließ uns nun im
Ostteil leben.

Solche Überlegungen teilte ich im Geheimen mit meinem Vater, wir sponnen
manchmal wenn wir allein waren, was wäre wenn …

Der komplette Harz und auch weite Teile Sachsens waren zu Kriegsende von den
Amerikanern besetzt. Doch die Siegermächte tauschten diese Gebiete
einvernehmlich gegen Westberlin, das bisher auch sowjetisch besetzt war, aus.

Und nur darum wurden wir nun auch fast ein Teil der Sowjetunion, nämlich die
18. Sowjetrepublik "Abstrusistan", auch DDR genannt …

Ebensogut hätte der Bayrische Wald und München von Russen belagert werden
können. Darüber sollte sich jeder Westdeutsche, der heute noch über
Ostdeutsche abfällig redet, im Klaren sein. Diese Willkür der Grenzziehung
hätte nämlich auch sein ganzes Leben dramatisch verändern können. Zum großen
Glück gibt es von diesen verbohrten Zeitgenossen hüben wie drüben nur relativ
wenige und die sterben zwangsläufig langsam aus.

Für alle Ostdeutschen war der 2. Weltkrieg einschließlich der zu recht
erhobenen immensen Reparationsleistungen an die "friedliebenden Völker der
Sowjetunion" erst im Herbst 1989 wirklich zu Ende. Auch wenn dies der Eine
oder Andere ganz anders sieht. Das ist aber ein unabänderlicher Fakt!

"Unser" 2. Weltkrieg dauerte in Echtzeit 50 (!) Jahre. Erst danach begann hier
der wirkliche Wiederaufbau.

Der einzig Hauptschuldige an allem aber bleibt für mich doch Hitler!

Durch die Gespräche mit meinem Vater merkte ich recht frühzeitig, dass ihm
auch vieles überhaupt nicht gefiel, doch machen konnte auch er dagegen nichts.
Der Einzelne war in der DDR zum Kuschen und Stillhalten verdammt. Und konnte
sich nie sicher sein, ob nicht auch er gerade vom Staatssicherheits-System
beäugt, belauscht und überwacht wird. Das dies so war, sollte sich später für
uns beide noch bewahrheiten!

Ich weiß nicht, wen von uns beiden der Schlagbaum am Ortsende von Tanne in
Richtung Braunlage, der quer über der Fernverkehrsstraße 242 (heute B 242)
jeden Verkehr verhinderte, mehr störte. Was hatte das mit Fernverkehr zu tun?

Hinterm Horizont geht’s weiter … sang später Udo Lindenberg, für uns jedoch
war hier Schluss! So hatten trotz schönster Naturkulisse meine Harzfahrten oft
einen faden Beigeschmack.

Selbst auf vielen unserer Schul-DDR-Landkarten und Berlin-Karten war an der
Westgrenze Schluss. Alles westlich davon war über viele Jahre weißes Papier.
Der Westteil wurde freigelassen, ausgespart, nicht kartographiert. Hinter
Tanne/Sorge also begann offensichtlich die Arktis, denn alles war weiß!

