---  
layout: post
title: Ich bin Meister
chapter: 51
---  



Ab Herbst 1974 bekam ich dann nach bestandener Meister-Prüfung endlich meinen
eigenen Meisterbereich auf der Industriebaustelle Silberhütte zugewiesen. Dem
zuvor stand aber noch ein gewichtiges Kadergespräch …

Mein gesamtes Personalgespräch war bereits auf Papier vorgefertigt. Bevor
überhaupt etwas besprochen wurde, war schon das Protokoll gefertigt!

Ebenso wie sonst bei unseren Wahlen. Oder bei den Urteilen in den politischen
Schauprozessen unter der berüchtigten obersten DDR-Richterin Hilde Benjamin.

Da standen die Todesurteile auch schon vor Prozessbeginn fest! Vom ZK und
Mielke vorgegeben. Ungeheuerlich!

Ich wurde im folgenden Gespräch gedrängt, sofort zu unterschreiben, sollte
umgehend "freiwillig" Mitglied der Betriebs-Kampfgruppe werden. Das war pure
Nötigung. Es waren die gleichen nachgewiesenen Betrugsmanöver wie bei der 15
Jahre später von Egon Krenz geleiteten Kommunal-Wahl 1989. Das empfand ich als
infam, das war eine bodenlose Dreistigkeit. Doch die eine von nur drei offenen
Planstellen wollte ich unbedingt besetzen. Wir waren aber 7 frisch gebackene
Meister im WBK. Vier Leute würden also leer ausgehen. Sie würden erst nach
langen Warteschleifen oder durch Betriebswechsel eine Planstelle erhalten. Was
tun?

2 Planstellen waren bereits unabdingbar vergeben. Friedrich F. und Klaus S.
standen diese zu. Das akzeptierten wir alle. Die beiden frisch gebackenen
Meister wurden Technologen, denn körperlich konnten sie nach ihrem 1970
erlittenen Arbeitsunfall nie mehr tätig sein. (1970 stürzte eine noch im Bau
befindliche Stahlskelett-Halle im Eisen-und Hüttenwerk Thale wegen statischer
Fehlberechnungen ein. 2 Kollegen starben und 3 weitere wurden schwerst
verletzt, als sie während der Dachmontage etwa 20 Meter mit allen darauf
befindlichen schwerenBetondeckenteilen und Arbeitsgeräten in die Tiefe
stürzten. Die Halle war unter ihren Füßen kreisförmig drehend
zusammengebrochen. So zog sich Montagebrigadier "Charly" S. etliche
Knochen-und Wirbelbrüche und einen für immer verkrüppelten rechten Arm zu.
Lehrling Friedrich F. hatte mehrere Wirbelbrüche erlitten. Ein zweiter
schwerst verletzter Lehrling wurde trotz seiner Wirbelfrakturen später
Dumperfahrer. Er schlug den ihm angebotenen Meisterlehrgang aus. Sein
passender Spitzname: Pflaume!)

<figure class="right"><a href="/bilder/184.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="SED-Abzeichen" src="/bilder/thumb-184.png"></a><figcaption>SED-Abzeichen</figcaption></figure>
 Das dreiste Ansinnen beim Kadergespräch habe ich dennoch rigoros
zurückgewiesen, aber dann zugestimmt, statt dessen in die SED einzutreten.
Auch "freiwillig". Das war für mich eine simple betriebswirtschaftliche
Rechnung:

640 Mark betrug mein bisheriges Gehalt. Mit der neuen Planstelle wären es 760
Mark.

Der Monatsbeitrag der SED betrug 3 Mark in dieser Gehaltsgruppe. Also hatte
ich eine Brutto-Lohnerhöhung von 117 Mark zu erwarten.

Zähneknirschend habe ich zugestimmt, diesem Verein beizutreten, machte
allerdings zur Bedingung, erst 1975 deren Reihen zu füllen, wenn ich denn die
Planstelle wirklich bekäme. Ich habe denen nicht getraut. Das hier war mehr
als ein Kuhhandel. Das höhere Gehalt bekam ich dann wirklich ab sofort.

Einen Tag vor meinem Geburtstag, ein halbes Jahr später, schnappte die selbst
gestellte Falle zu! Ab 26.04.1975 war ich Kandidat, ein Jahr später Mitglied
der SED. Eine Farce. Da gab es dann maximal eine Versammlung im Monat, als
Pflichtveranstaltung, der aber die meisten SED-Mitglieder im WBK nie folgten,
da sie ja auf ihren Baustellen "unabkömmlich" waren … Sonst nichts! Im WBK war
die SED ein reiner Kasperverein.

<figure class="left"><a href="/bilder/185.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Wehrpa&#xdf;" src="/bilder/thumb-185.png"></a><figcaption>Wehrpa&#xdf;</figcaption></figure>
 Genau einen Monat zuvor wurde ich am 26.03.1975 ins
Wehrkreiskommando beordert. Wiedermal bekam ich einen neuen Wehrpass. Warum?
Beim Anblick des neuen war mir nicht wohl. Der hatte neben einem zivilen
Lichtbild ein separates Fach für meine Erkennungsmarke. Nun besaß auch ich
erstmals diese Hundemarke, so wie sie mein Vater unter Hitler schon tragen
musste. Diese zweigeteilte, deren eine Hälfte beim toten Soldaten verbleibt …

Rechneten die Oberen schon wieder mit Krieg? Aus eigenem Erleben weiß ich,
dass einige Offiziere gar damit liebäugelten. Verheerende Vorstellung.

Mein Schwiegervater hatte Reimonde und mich schon zuvor sehr bald gemahnt,
dort wo auch er einst aus tiefster Überzeugung Mitglied wurde, niemals
einzutreten.

Er hatte bereits erkannt, dass dort in der SED nicht mehr die hehren Ziele,
wie nach dem 2. Weltkrieg verlautend, verfolgt werden. Es war nicht mehr seine
Partei, an die auch er einmal innigst glaubte! Er konnte sich nicht mehr damit
identifizieren.

Doch seine Einsicht half mir nicht, ich war nun ein weiterer Mitläufer und
hatte meine Planstelle und gleichzeitig meine Ruhe!

So wie ich haben in etwa 1,7 Millionen Mitläufer das DDR-Lügengespinst mit am
Leben gehalten. Auch ich trage eine Mitschuld, wenn auch nur eine ganz kleine.
Aber das ist kein Trost, denn das sagen ja alle, wenn überhaupt!

Im Jahr 1976 ließ die Oma Wolf das Wohnhaus glücklicher Weise, wie sich später
noch herausstellen sollte, notariell auf Reimonde überschreiben. Ich aber
blieb vorerst weiter der immobilienlose und preisgünstige Haushandwerker.

Mitte der 70-er Jahre durfte mein invalidisierter Vater dann allein für ein
viertel Jahr nach Kanada fliegen. Das war der einzig schöne Aspekt seiner
Verrentung. Für ihn erfüllte sich ein langer Traum …

Bis 1977 blieb ich noch in meinem Baubetrieb und leitete 1976 den Ausbau im
Wohnungsbau "Röderwiese" in Harzgerode und war anschließend in der Mooskammer
bei Lengefeld, kurz vor Sangerhausen beim Bau eines weiteren Post- und
Fernmelde-Dienstgebäudes beteiligt, doch diesmal nicht als Lehrling, sondern
in der Bauleitung.

Hier auf der Baustelle, auf dem bewaldeten Höhenzug, belegte die Deutsche Post
und die Staatssicherheit allein eine ganze Baubaracke. Die Stasi überwachte
zeitgleich von hier aus die Atomraketensilo-Baustelle in Dietersdorf. Dort
wurden wegen der Geheimhaltungsstufen gewachsene Baubrigaden auseinander
gerissen. Hinter jedem Bauarbeiter stand ein vollbewaffneter NVA-Soldat mit
durchgeladener Maschinenpistole. Diese Arbeitsweisen und Rüstungsbaustellen
hatte ich gründlich satt!

Mein ehemaliger Lehr-Obermeister Alwin Severin war inzwischen mein
WBK-Betriebsleiter geworden und ausgerechnet ihm, der mich 11 Jahre zuvor im
Betrieb aufnahm, musste ich nun meine Wechsel-Absicht verkünden.

Alwin war nicht begeistert, den habe ich enttäuscht. Vom Technologen Klaus G.
aus Ballenstedt wurde ich sogar als "Fahnenflüchtiger" übelst öffentlich und
lautstark beschimpft. Für sentimentale Rücksichtnahme meinerseits hatte ich
derzeit jedoch kein Verständnis. Für mich galt wieder einmal: Augen zu und
durch!

