---  
layout: post
title: Meine / unsere Zelturlaube
chapter: 58
---  



<figure class="left"><a href="/bilder/200.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Ra&#x308;tz-Steg" src="/bilder/thumb-200.png"></a><figcaption>Ra&#x308;tz-Steg</figcaption></figure>
 Über all die DDR-Jahre bin ich erst mit meinen Eltern, dann mit
Reimonde und etwas später mit unserer kleinen Familie an den Rätzsee zelten
gefahren. Überschüssiges Geld wurde oft nur für unseren Jahresurlaub
"angehäufelt".

In unseren Anfangsjahren leisteten wir uns ab 1976 ein 4-Mann-Steilwandzelt
"Müggelsee II". Darauf sparten wir etliche Monate. Für ein ordentliches Zelt
konnten schon mal 1.200 bis 2.000.- Mark fällig werden.

Während unseres Urlaubs hatten meine Eltern Gelegenheit ihre Enkel etwas
länger zu Gesicht zu bekommen. Sie zelteten ja als Dauercamper jedes freie
Wochenende dort. Es war ja auch bloß ein Katzensprung von Neubrandenburg bis
zum Zeltplatz.

<figure class="right"><a href="/bilder/201.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Zelt Mu&#x308;ggelsee" src="/bilder/thumb-201.png"></a><figcaption>Zelt Mu&#x308;ggelsee</figcaption></figure>
Etwa 1986 bekam ich aus Neubrandenburg von meiner früheren Zeltfreundin
Christel, die nun auch dort wohnte, einen Anruf. Sie hatte in Erfahrung
gebracht, dass beim IFA-Vertrieb Neubrandenburg etliche Campinganhänger Typ
"Klappfix CT6-2W" gestrandet sind. Die waren zum Export nach Schweden gegangen
und wegen erheblicher Mängel zurückgewiesen worden. Wie auch immer … Die gab
es jetzt frei zu kaufen! Eine Sensation! Sonst wartete man darauf etwa mit
registrierter Anmeldung 6 Jahre.

Ich habe gleich unbesehen einen reservieren lassen. An einem der nächsten Tage
haben wir dann den regulären, auch sonst üblichen Kaufpreis von 7.200.- Mark
bezahlt und einen Anhänger zugeteilt bekommen. _"Der ist mängelbehaftet, die
Mängel jedoch können nicht mehr reklamiert werden, dafür brauchten sie nicht
Jahre warten!"_ So etwa lautete vom dortigen Verkäufer noch eine letzte
Ansage. Eine versteckte Drohung, nicht zu reklamieren. Egal!

Überglücklich fuhren wir nach Hause. Den Hänger im Schlepp!

Beim ersten Aufbau sahen wir Etliches, was nicht so war, wie es eigentlich
hätte sein sollen: Das Dachgestänge stand nicht korrekt lotrecht. Die
Wertfach-Blechklappe war schief angenietet, das Fach ließ sich dadurch anfangs
nur 10cm weit öffnen. So hätte ich mein Vermögen nie verstauen können. Es
klemmten Scharniere und und und …

<figure class="left"><a href="/bilder/202.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Camptourist" src="/bilder/thumb-202.png"></a><figcaption>Camptourist</figcaption></figure>
Der Grund der Rückweisung durch die Schweden war aber offensichtlich der
Holzklarlack auf dem Tisch und den Sitzbänken. Der war noch immer weich und
klebrig und wäre es wohl heute noch. Gut nur, dass kein einziger Schwede
Sitzprobe machte. Den hätten wir sonst adoptieren müssen.

Wir haben dann alles abgezogen, angeschliffen, neu und fachgerecht lackiert.

Als letztes schrieb ich trotz vernommener Belehrung einen beschämenden
sozialistischen Brief an den Hersteller. Nach Auflistung von 7 Haupt-Mängeln
machte ich meine Aufwandsrechnung auf und wurde unerwarteter Weise umgehend
belohnt.

Mit "Genossen Zottmann" wollten die auch keine längeren Diskussionen, darum
wurden postwendend über 700.- Mark Nachlass angewiesen. Das war doch mal was!

Mit dem Klappfix zelteten wir nun abgehoben, aber nur vom Waldboden. Konnten
so nie mehr einen Wasserschaden erleiden.

Als Einheit mit Doppelschlafplatz, Küchenzeile und Aufenthaltsraum waren
reichlich 16m² überdacht. (im 4. Nachwendejahr nutzte er dann allerdings nur
noch als Minianzahlung für einen richtigen "Bürstner"-Wohnwagen.)

In all seinen Zeltplatz-Jahren durfte man niemals vergessen, im Herbst bei der
"Zentralen Zeltplatz-Vermittlung Waren/Müritz" einen Saisonplatz zu
beantragen.

Nur mit einer Genehmigung von dort, durfte man im Hochsommer seinen
Wunschplatz ansteuern. Den Schein bekam man aber nicht jedes Mal.

Und nun wieder die DDR-Logik: Man hatte jetzt eventuell für ein ganz kleines
3-Wochen-Zeitfenster eine Zelt-Genehmigung. Die Betriebs-Urlaubspläne wurden
aber DDR-weit erst ab Januar gefertigt! Grundsätzlich! Es konnte also
passieren, das man im gewünschten Zeitrahmen keinen Urlaub erhielt. Dann war
die erteilte Camping-Genehmigung hinfällig. Abstrus!

Der Zeltplatz C26 hatte über die Jahre hinweg so einige Verwalter gesehen. In
den 1980-er Jahren oblag die Zeltplatzleitung einer Frau F.. Ihr Ehemann, ein
frühpensionierter hoher NVA-Offizier, mischte immer munter mit. Das war ein
widerliches Ehepaar, welches auch wir notgedrungen mindestens 2 Sommer ohne
ausgestellte Aufenthaltsgenehmigung bestechen mussten.

Wir fuhren den Zeltplatz auch ohne jede Genehmigung einfach an. Platz war ja
immer vorhanden, das wussten wir, denn irgend jemand konnte seinen Urlaub
garantiert nicht antreten. Mit Geldscheinen schien dann alles lösbar. Sie
sollten nur nicht zu klein sein!

Mann, waren die korrupt. Da tut mir heute noch jeder Schein leid, den die von
uns bekamen …

Von Berlinern ließen sich F's für selbst ausgestellte Genehmigungen, wegen der
dortigen besseren Versorgungslage, wöchentlich frisches Obst schenken …

Man hätte die ertränken müssen!

<figure class="right"><a href="/bilder/203.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Ra&#x308;tz Wiese" src="/bilder/thumb-203.png"></a><figcaption>Ra&#x308;tz Wiese</figcaption></figure>
 Normale Camper wie wir, also die Provinzler, bereiteten ihren Urlaub
akribisch vor. Da wurden schon Wochen vorher Gulasch und Rouladen in Gläser
eingekocht und alle notwendigen Lebensmittel "gehamstert", denn auf die
Versorgung in Mirow allein konnte man sich nie verlassen, wenn man nicht
verlassen sein wollte …

Zusätzlich wurde auf dem Platz zur "Sicherheit" noch ab den 80-er Jahren ein
Zeltplatz-Rat installiert. Allerdings nicht zur besseren Versorgung der
Urlauber, nein, mehr zu deren Überwachung. Das waren "zuverlässige"
Dauerzeltler. Meist SED-Genossen. So auch Harry, ein altgedienter
Volkspolizist und notgeiler Spanner. Der ist in den Anfangsjahren auch schon
mal nackt, nur mit Mütze und Koppel und Pistolenhalfter rumgelaufen. Balla,
balla … Der war dumm, aber eigentlich doch harmlos.

Wir kannten ja alle Zeltplatz-Räte. Für uns enthusiastischen Camper waren das
jedoch nur die "Zeltplatz-Ratten".Trotz der ganzen überzogenen staatlichen
Kontroll-Struktur veranstalteten diese Idioten dann abends zusätzlich noch
diverse Zeltscheinkontrollen, schikanierten mit ihrem Geltungsdrang die
Erholungssuchenden.

So kam Harry zwei Tage hintereinander zu uns gelaufen und forderte unsere
Zeltgenehmigung zwecks Kontrolle. Beim zweiten Mal weigerten wir uns und
schimpften. Da meinte Harry, er käme doch nur so zur Tarnung zu uns, denn in
Wirklichkeit wolle er nebenan ein Arzt-Ehepaar, welches einen Ausreiseantrag
gestellt hatte, kontrollieren. Woher wusste der das? Perfide, selbst im Urlaub
umgab uns das Geflecht der allgegenwärtigen Staatssicherheit.

In den 80-er Jahren merkte man aber auch, das diese Wichtigtuer immer weniger
von den Campern beachtet und für voll genommen wurden. Es machte sich immer
direkter und hin und wieder auch lautstark Unmut breit. Durch ihr Verhalten
beförderten sie direkt den wachsenden Widerstand, ohne es selbst zu begreifen
…

