---  
layout: post
title: Besuch aus Kanada
chapter: 43
---  



1972 war das Jahr der ausklingenden bemannten amerikanischen Monderoberung.
Die Amis waren seit 1969 mehrmals auf dem Mond gelandet. Lediglich bei "Apollo
13" sah es nach gescheiterter Mission brenzlig aus. Nur durch eine gehörige
Portion Glück und Technik-Vertrauen schaffte es die Crew zumindest zurück auf
die Erde.

Deren Einzelfehlschlag vom April 1970 wurde während meines
NVA-Politunterrichts gewaltig ausgeschlachtet. So geschah es sofort im Mai
1970 nach meinem Einrücken. Nur die sowjetischen Flieger wurden während des
kalten Krieges über den grünen Klee gelobt.

So wurde im Februar 1971 die geglückte Mondlandung der Amerikaner Shepard und
Mitchel mit keinem Wort durch unseren Politoffizier, den Unterfeldwebel H. G.
aus Aschersleben, gewürdigt.

Im Gegenteil, es wurde erst wieder beim Start der "Sojus 11" Kapsel gejubelt,
weil die nun zur Raumstation Saljut flog. Doch dann tiefe Betroffenheit nach
deren tragischer Landung. Die drei Kosmonauten kamen dabei am 29. Juni 1971
um.

Da bekam das Weltbild der Offizierskaste Kratzer …

Wesentlich beeindruckender waren nun mal für uns alle die geglückten
Mondlandungen.

<figure class="right"><a href="/bilder/160.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Kanadier" src="/bilder/thumb-160.png"></a><figcaption>Kanadier</figcaption></figure>
 Genau in dieser Zeit schickte sich mein ältester und einziger, in
Kanada lebender, Cousin an, uns hier im Osten, mit SEINEN Fußabdrücken zu
beglücken …

Als gebürtiger Quedlinburger kam im Sommer 1972, nun schon 28-jährig und
inzwischen 5 Jahre mit Sharon verheiratet, Karlo aus Calgary, Kanada. Wir
sahen uns nun nach 17 langen Jahren erstmals wieder.

Die Beiden hatten eine strenge argwöhnische Grenzkontrolle in Marienborn
hinter sich.

Nach all der für sie ungewohnten Aufregung, der psychischen Belastung durch
ihre Grenzüberquerung mit scharfer penibler DDR-Einreisekontrolle, mit
Spiegelkontrolle unter dem von seinem Cousin Erhard geborgten "Renault R 4",
und einigen um sie schleichenden, scharfen schnüffelnden Hunden, hofften sie
jetzt auf eine ruhige friedvolle Nacht …

Doch weit gefehlt, schon in ihrer ersten DDR-Nacht wurden sie jäh aus dem
Schlaf gerissen!

_"Die Russen kommen! Panzer-Panzer-Panzer!"_ -- und das alles nachts halb
zwei!

Die beiden Kanadier hatten noch nie einen echten uniformierten Russen,
geschweige denn einen Panzer T34 gesehen. Das konnten sie nun erstmals im
Leben, sogar aus der ersten Reihe, direkt aus unserem Wohnzimmerfenster, einem
Logenplatz! In dem Punkt hatte ich ihnen was voraus! Dann das ewige,
bedrohliche Rattern der Panzerketten, in der sonst absolut stillen
Sommernacht, über das holprige Kopfsteinpflaster.

Beide waren kreidebleich und einem Infarkt nahe! Sie glaubten der 3. Weltkrieg
hätte soeben begonnen und sie stünden nun auf der falschen Seite.

Für uns aber war es "normaler" Quedlinburger Alltag. Sie jedoch konnten nicht
wissen, dass die Panzer nach jeder Übung vom Güterbahnhof nach Quarmbeck
fuhren und eben dann immer rücksichtslos durch die bewohnte Süderstadt, über
den Husarenstieg und die Erwin-Baur-Straße, egal ob die Bewohner aus den
Betten fallen oder nicht …

<figure class="left"><a href="/bilder/161.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Trabant 600" src="/bilder/thumb-161.png"></a><figcaption>Trabant 600</figcaption></figure>
 Am Moorberg bestieg Karlo nächsten tags auf Geheiß meines Vaters
unseren "Trabant" zu einer Probefahrt. Er fuhr voller Begeisterung etwa bis
zur Lethturm-Warte kurz vor Gernrode und wieder zurück. Dann wurde er
erwartungsvoll von meinem Vater nach absolvierten 10km Probefahrt gefragt,
wie es denn für ihn gewesen sei.

Karlo überlegte einen Moment, denn er wollte seinen Onkel ja nicht brüskieren,
und sagte dann ganz ungerührt: _"Fahren tut es, aber ein Auto ist das nicht!"_
Er äußerte sich ehrlich und wir hatten Bauchschmerzen vom Lachen …

Auch den beiden Kanadiern wurde nun unser "Kulturprogramm", was wir bereits
mit mehreren Besuchern erfolgreich abspulten, aufs Auge gedrückt:

Mehrere Schlösser, wie Quedlinburg und Wernigerode standen auf dem Programm.
Wir waren gemeinsam auf dem Kyffhäuser, in allen verfügbaren Höhlen und, und,
und …

<figure class="right"><a href="/bilder/162.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Thale, Talstation" src="/bilder/thumb-162.png"></a><figcaption>Thale, Talstation</figcaption></figure>
Als besonderer Leckerbissen war das Bodetal mit seiner neuesten Attraktion,
der von den Tschechen gebauten, gerade 1970 übergebenen Seilbahn vorgesehen.

Wir liefen zur Talstation und trauten unseren Augen nicht. Menschenmassen
standen Schlange bis weit vor das Gebäude. Alle wollten per Seilbahn zum
Hexentanzplatz. Niemand wollte an diesem Tag mehr kraxelnd den Berg erklimmen.
Wir machten uns schon mit dem Gedanken an eine lange Wartezeit vertraut.
Kanadier sind da den DDR-Leuten sehr ähnlich. Auch die stehen wenn nötig ganz
ruhig, noch disziplinierter als wir an, bis sie an der Reihe sind. Das ist
eine wirkliche amerikanische Tugend!

Doch meine Mutter schwirrte kurz ins Gebäude und war wenige Augenblicke später
schon wieder zurück, um uns zu holen. Karlo und Sharon war es höchst peinlich,
an allen, nun teilweise meuternden Dastehenden vorbei zu schwadronieren. Meine
Mutter erklärte uns alle kurzum zu einer ausländischen Delegation und stürmte
als Erste die Treppen empor, zeigte oben am Kabineneinlass irgend einen
Ausweis und schon saßen wir in den Gondeln.

<figure class="left"><a href="/bilder/163.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Thale Seilbahn" src="/bilder/thumb-163.png"></a><figcaption>Thale Seilbahn <small><a href="http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:Bodetalseilbahn_20_08_2006.jpg&amp;filetimestamp=20091012093453#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
Sie empfand ihre, sich selbst erteilten Privilegien, auch dieses Mal für
politisch korrekt …

Um Tage später die DDR wieder verlassen zu dürfen, mussten die Kanadier sich
erneut bei der Pass- und Meldestelle einfinden. Hier wurden 2 x 15.- DM
(West), für ihre Ausreise-Visa fällig. Im Flur, in welchem etliche Bittsteller
warteten, fragte mein Cousin hypothetisch, leicht provokant, was denn
passieren würde, wenn er nichts bezahlt. Mein Vater sagte lachend, dass er
dann für immer hier bleiben müsste …! Das hörend, haben dann etliche Wartende
mitgelacht.

Zu einem Familienfest bei meinen Großeltern in der Wallstraße 74, viele Monate
später, meinte mein Onkel plötzlich und ganz unvermittelt, mein Vater solle
nicht wieder so dummes Zeug, wie in der Meldestelle, von sich geben. Da waren
wir beiden platt. Die allgegenwärtige Staatssicherheit gab innerhalb der
Familie indirekt zu, dass wir in der Meldestelle überwacht wurden. Die kannten
jedes von uns gesprochene Wort.

Man kann es drehen wie man will, die DDR war ein Überwachungs-Staat, der aber
dennoch nie hätte bankrott gehen müssen, wenn beispielsweise all die Lauscher
und Horcher auch ehrlich gearbeitet hätten. Was wären da für Werte geschaffen
worden. Ohne Angst und Misstrauen innerhalb der Bevölkerung! Statt dessen
haben sie Menschen terrorisiert, den Staat sinnlos Geld gekostet, und diesen
maßgeblich mit kaputt gemacht. Die Führungsriege und die Staatssicherheit
haben den kläglichen Untergang, 17 Jahre später, im Besonderen zu
verantworten.

<figure class="right"><a href="/bilder/164.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Intershop" src="/bilder/thumb-164.png"></a><figcaption>Intershop <small><a href="http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:Intershop.jpg&amp;filetimestamp=20100502044835#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Vor Karlos Abreise steckten er oder Sharon als “Dankeschön” 200.- DM diskret
in eines unserer Zahnputzgläser. Die fanden wir allerdings erst abends, nach
ihrer Abreise. Wir alle freuten uns über den großen unverhofften
Westgeld-Regen. Unsere Mutter bestimmte sofort, dass sie als Eltern 150.- DM
behalten und meine Schwester und ich je 25.- DM bekommen, um im “Intershop”
einkaufen zu können. (Karlo hatte damals jedoch jedem von uns 50.- DM
zugedacht, wie ich später einmal eher beiläufig von ihm erfuhr, denn meine
Schwester war 17 Jahre und ich 21, aber egal.)

<figure class="left"><a href="/bilder/165.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Forumscheck" src="/bilder/thumb-165.png"></a><figcaption>Forumscheck <small><a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Datei:GermanyDemRepPFX3-5Mark-1979-donatedmjd_f.jpg#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Mit westlichen Waren schöpfte im "Intershop" die DDR das in
Pivatbesitz befindliche Westgeld ab. Ab 1979 war es dann DDR-Bürgern verboten,
frei konvertierbare Devisen zu besitzen, nur der Besitz von "Forumschecks" war
erlaubt. Hintergrund: Der Staat konnte so schnell westliche Valuten
abschöpfen. Also wurden die geschenkten DM in einer Staatsbank-Filiale
eingewechselt. Ein Rücktausch war nicht möglich. So kaufte man im "Intershop"
ein, erhielt als Wechselgeld aber wieder Forumschecks. Kleinere Beträge als 50
Forumscheck-Pfennige wurden als Kaugummi, Lutscher o.ä. erstattet.

Ich würde mir also bald irgend einen schönen Wunsch für 25.- DM erfüllen
können …

Schon wenige Tage später brachte meine Mutter jedoch einen kurzärmeligen
Strickpullover, angeblich aus dem "Intershop", mit. Ich wurde aufgefordert
diesen anzuprobieren. Er passte zwar, gefiel mir aber nicht sonderlich. "Den
behältst Du, der steht dir!" Das war ein Befehl, wie so oft.

Dann verlangte sie von mir die 25.- DM zurück, denn die Klamotte hätte etwa
23.- DM gekostet, und mit dem kleinen Rest könne ich ohnehin nichts mehr
anfangen. Das war mehr als dreist! Ich war 21 Jahre alt, wurde aber immer noch
dumm und erniedrigend behandelt.

Was dachte sich wohl meine Mutter dabei, dachte sie überhaupt etwas, bemerkte
sie jemals ihre steten Verletzungen, die sie mir zufügte. Ich war da bereits
in dem Alter, in dem sie sich einst anschickte Bürgermeisterin zu werden.

