---  
layout: post
title: Selbständig
chapter: 60
---  



12 Jahre später dämmerte es solchen Politverbrechern wie Günter Mittag, seines
Zeichens Wirtschaftsminister über Jahrzehnte in der DDR, dass ohne das
Handwerk nichts funktioniert. Nun wurden wieder einzelne Handwerksmeister und
Handwerker mit bürokratischsten Bürden offiziell zugelassen. "Großzügig" sagte
dazu der offizielle amtliche Sprachgebrauch …

Auch ich stellte noch 1984 nach Abwägung aller Risiken und Zweifel meinen
Antrag auf Selbständigkeit. Eine unserer besten Lebens-Entscheidungen.

Karl L. war mir stets ein väterlicher Freund und unterstützte nun mit
sichtlicher Freude meinen Entschluss, befürwortete mein Vorhaben und ich
erhielt nach 5 Monaten meinen Gewerbeschein, noch 1984 von den Behörden. Ich
aber war intelligent genug, noch bei Plastopack zu "überwintern".

Erst sollte _ich_ warten, nun waren _die_ an der Reihe!

Meine Selbständigkeit war mit erwarteten Auflagen verbunden:

Ich musste meine Firma "Baureparaturen" nennen, das war so vorgegeben, und
sollte ab 1. März 1985 nur noch Schornsteinköpfe erneuern, nichts anderes.

Bekam aber nur Schornstein-Ziegelsteine für etwa 2 Wochen, welche dann aber
möglichst 1 Jahr reichen sollten.

Man erwartete also vom neu erschaffenen privaten Handwerk Wunder.

Monatlich musste ich die statistischen Zahlen unserem SED-Bürgermeister
melden, damit der dem Bezirk, und die Bezirksleitung wiederum bis Berlin
vermelden konnte, wie viele Schornsteine nun wieder in und um Harzgerode Dank
Zottmann hergerichtet sind …

Mit solchem Quatsch beweihräucherten sich die Oberen. Hatten sonst
nichts Wichtigeres zu tun!

Der Morgen des 14.10.1986 bereitete mir großes Unbehagen. Ich wurde wieder
einmal zum Wehrkreiskommando in die Halberstädter Straße in Quedlinburg
bestellt. Mir wurde mein Wehrpass abgenommen und dann ging es mit einigen
gleichfalls bestellten Reservisten in den Keller. Eine Unterweisung stand uns
bevor …

Wir alle wurden instruiert, dass wir ab sofort strengster Geheimhaltung und
der Reservegruppe "B" unterstehen. Dazu gab es eine Klappkarte, die nun auch
noch dem Wehrpass beizulegen sei. Das bedeutete, dass bei
Mobilmachungs-Durchsagenmittels Radio oder Fernsehen "unser" Buchstabe B
ausgerufen werden könnte. Dann hätten wir alles stehen und liegen zu lassen
und innerhalb von 2 Stunden an einer Scheune in Badeborn zu erscheinen.
Natürlich mit Ziel "unbekannt", aber mit warmer Unterwäsche und Rasierzeug.

Von nun an gehörte ich, warum auch immer zu einer "schnellen Eingreiftruppe".
Ein fürchterlicher Gedanke … Ständig das Unbehagen im Hinterkopf, jederzeit
weggefangen werden zu können.

Am 15.09.1987 wurde ich unter diesem "B" wieder in die Dienststelle beordert.

Alle Mann in den Keller! Doch zu meiner großen Verwunderung und ohne jede
Begründung hatte ich die "B-Karte" wieder abzugeben. Sie wurde im Pass wieder
ausgetragen. Dann ein kurzes Stillgestanden. Wir wurden vergattert, die
Geheimhaltung unter Androhung von Gefängnisstrafe zu befolgen. Der letzte Satz
klingt mir noch im Ohr: _"Das hier alles hat nie stattgefunden! Wegtreten!"_

Dieses Ereignis war die allerletzte Belästigung der Militärs Betreff meiner
Person.

Im gleichen Jahr wurde das Ferienheim des VEB Deutfracht in Harzgerode von
Grund auf innen überholt. Das Ferienheim der Seerederei gab mir fast 2 Monate
Betätigung. Bei meinen Maurerarbeiten war ich lange genug in
diesem Haus, um einen kleinen Einblick in die Strukturen dieses Betriebes zu
erhalten. Dessen Leiter wurde schon lange nachgesagt, Mitarbeiter der
Staatssicherheit zu sein. Ob es wirklich an dem war, kann nur er beantworten.

Zu all meinen Arbeiten wurden mir von diesem Mann Mitarbeiter zur Seite
gestellt, um Handlanger-Dienste zu verrichten. So kam ich mit allen
Beschäftigten ins Gespräch. Es stellte sich heraus, dass allesamt Matrosen der
Handelsmarine waren. Die verbrachten aber in Harzgerode keineswegs
Urlaubstage, nein!

Die wurden in Rostock eingeschworen, sich in Harzgerode zu bewähren. Ihnen
wurden die Seefahrtsbücher wegen kleinster "Vergehen" abgenommen, was einem
Berufsverbot gleich kam. Das konnte die Verstrickung in einen Verkehrsunfall
auslösen, ebenso aber auch, weil ein Verwandter einen Ausreiseantrag stellte.
Oder weil ein Wort unbedacht ausgesprochen wurde, welches nicht politisch
genehm erschien.

Diese Seemänner arbeiteten dann hier in Harzgerode, für wesentlich geringeren
Lohn, ohne je verurteilt gewesen zu sein. Sie hatten sich zu bewähren.

Der Objektleiter hatte in Personalunion nach seinem Ermessen zu entscheiden,
wann denn die "Genossen Matrosen" wieder würdig sind, zur See zu fahren. Das
erschien auch mir vorerst unglaublich.

Doch nachdem einige Handlanger zu mir Vertrauen fassten, waren die Gespräche
auch so intensiv, dass man deren Wahrheitsgehalt erkannte. Er sprach seine
Seeleute nur mit Genosse an, und ließ immer ihre direkte Abhängigkeit
durchblicken. Entwürdigend!

Es entschied ein Harzgeröder über Wohl und Wehe der unterstellten
"Sündenböcke".

Nach dem DDR-Zusammenbruch wurde dieser Mann dann Eigentümer des 
ganzen Gebäudes … 

1988, im 4. Jahr meiner Selbständigkeit, bekam ich erst- und einmalig einen
Holz-Freigabeschein, um neue Dachlatten zu erhalten. Ich brauchte die ja
eigentlich bei jedem neuen Schornstein als Ersatz für die alte verschlissene
Dachlattung.

Doch weit gefehlt. Bislang wurden immer die alten Hölzer, egal wie brüchig von
mir zwangsläufig wiederverwendet.

Den besagten Freigabeschein hatte ich beim Herrn E. im Kreisbauamt abzuholen.
Zuvor wurde ich von Eingeweihten instruiert, wie ich mich bei ihm
diesbezüglich zu verhalten habe …

Von den 1,5 Kubikmetern Holz gab ich gleich einen halben Meter an E. ab. Der
schrieb folglich 2 Scheine aus, einen für mich, einen für sich. Obendrein
wurde er erst aktiv, als ich eine gute Flasche Weinbrand übergeben hatte.

Jährlich erhielt ich in der Folgezeit eine einzige Freigabe für 10 Tonnen
losen Zement. Den hatte ich in Bernburg im dortigen Zementwerk in Empfang zu
nehmen. Die Oberen wussten, dass ich das normalerweise nie bewerkstelligen
könnte. Dafür hatte ich weder ein Fahrzeug noch ein Silo. Ich sollte den
Zement sicher mittels Bus und Bahn in Einkaufsbeuteln holen - und 70 km
transportieren.

Aber egal:

Ich charterte schwarz, also ohne eine Genehmigung für etwa 70.- Mark einen
Plastopack-LKW. Das Geld teilten sich der Fuhrparkleiter und der Fahrer für
ihre Angst, erwischt zu werden. Dann ging's nach Bernburg. Hier im Versand
übergab ich jedes Mal den Freigabeschein und 150.- Mark Schmiergeld.

So wurden dann aus 10 t losem Zement innerhalb Sekunden 8 t Sackware. Die
Materialganoven behielten also für sich auch noch 2 Tonnen ein, die sie
obendrein weiter verscherbeln konnten. So sahen auf allen Gebieten die
DDR-weiten Materialbeschaffungen aus. Chaos war Alltag!

Bis zum DDR-Beitritt 1990 sanierte ich als "Freiluftakrobat" genau 265
Schornstein-Köpfe, auf Grund der Mangelwirtschaft ohne Gerüst und ohne Aufzug
und unter Verletzung jeglicher Arbeitsschutzbestimmungen. Hier habe ich wohl
die gesundheitlichen Grundlagen für meine spätere Frühverrentung gelegt.

Da bereits am 19.08.1980 unsere Claudia geboren wurde, war es für uns auch
nicht unerheblich, dass nun bald einiges Geld mehr in die Wirtschaftskasse der
Familie floss.

<figure class="left"><a href="/bilder/206.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="selbständig" src="/bilder/thumb-206.png"></a><figcaption>Volker mit seiner Wasserwaage</figcaption></figure>
 Selbständig arbeiten heißt, bei Fleiß auch ein dickeres Einkommen
einzufahren. Das war auch in der DDR in bescheidenem Maße schon so.

Selbst wenn es unglaublich klingt, mehr als alles Geld lockte mich aber, frei
zu sein! Herr über mich selbst!

Ich war nun Direktor, Arbeiter und Betriebs-Parteisekretär in Personalunion!

Jeder folgende Arbeitstag in Selbstverantwortung für mich und meine Familie.
Ein tolles, ja stolzes Gefühl ist das, überkommt mich in Erinnerung noch
heute!

Es waren wohl die körperlich schwersten aber auch schönsten und
interessantesten Arbeitsjahre meines ganzen Berufslebens. Meine Arbeit machte
Sinn!

Hierbei habe ich eine Unzahl von verschiedensten Kunden kennen gelernt und
könnte manche Anekdote hervorzaubern, nur das eben gehört sich nicht! Ein
Handwerksmeister sollte stets, ähnlich dem katholischen Pfarrer, einem
meiner treuesten Kunden, das Schweigegelübde beachten. Ich jedenfalls tue
dies!

Und so kann und will ich auch nichts Nachteiliges über den Pfarrvikar sagen,
nur über meine eigene Dusseligkeit sprechen …

Gleich zu Beginn meiner Selbständigkeit erhielt ich vom Pfarrer einige
dringende Reparaturarbeiten an der katholischen Kirche aufgetragen. Dem
Pfarrer schien meine Ausführung zu behagen und so ergab es sich, dass ich immer
mal wieder beauftragt wurde; diesmal im Kirchenschiff Teile der
Zementscheuerleisten zu erneuern. Um mir die Stellen zu zeigen liefen wir
beiden vom Pfarrhaus durch den Gemeinderaum und die Sakristei. Der Pfarrer mir
schön voran. Aus der Sakristei ging's durch die seitliche Tür rechts rum in
den Altarraum. Rumms! Da ist Zottmann im hohen Bogen über Hochwürden geflogen.
Der Steinfußboden ist ganz schön hart gewesen …

Ich als Ungläubiger ahnte doch nicht, dass sich gleich hinter der Tür der
Pfarrer auf's Knie schmeißt, um sich zu bekreuzigen. Und da bin ich mit
flottem Schritt aufgelaufen. Der liebe Gott scheint doch alles zu sehen, denn
ich wurde postwendend durch Sturz bestraft …

Manch Auftrag war eben auch mit Blessuren verbunden, und Geld gezählt wurde
immer erst zum Feierabend.

<figure class="right"><a href="/bilder/207.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Cardo + Carlo" src="/bilder/thumb-207.png"></a><figcaption>Cardo + Carlo</figcaption></figure>
 Um unser "vieles" Geld zu bewachen, lag es nahe, sich nun einen
"Wachhund" anzuschaffen. Ich hatte nun fast so viel Angst, wie der
Zivilangestellte, der einst versuchte, mich zum verlängerten Waffendienst
zu bewegen.

Wir kauften unseren Französischen Hütehund, einen "Berger de Brie"; unseren
treuen "Cardo vom Torfloch". Er stammte aus einem C-Wurf, weit hinter
Eilenburg, aus Sprotta, am Rande der Dübener Heide. Der Züchter zeigte uns
alle noch verfügbaren Welpen und meinte dann auf einen zeigend: _"Den können
sie nicht kriegen, der Carlo ist schon vergeben!"_ Da waren wir nicht
sonderlich traurig, denn einen Carlo hatten wir schon …

Wenn wir später unseren Hund riefen, ist Sohnemann Carlo so manches mal mit
angelaufen gekommen. Cardo aber hatte das bessere Gehör, konnte besser
unterscheiden. Dieses liebe langhaarige braune Monster sah aus wie "Alf der
Außerirdische" (TV-Serie).

Cardo brauchte jeden Tag eine gehörige Portion Futter. Doch selbst dies zu
besorgen bereitete einem oft genug Kopfzerbrechen. Hundefutter wie heutzutage
gab es in der DDR nicht. Was heute oftmals in den Futter-Dosen landet wurde
vermutlich damals zur besseren Versorgung der Bevölkerung in die Wurst
gedreht. ;)

Wir hatten nur die Möglichkeit etwa 2 mal im Monat im Quedlinburger
Schlachthof von der Freibank, (heutiges Kauflandgelände) uns mit verworfenen
Innereien und Pansen zu versorgen.Oft kauften wir aber beim hiesigen Fleischer
Lunge, um diese erst mühselig und mit reichlich Gestank verbunden zu kochen.

Ansonsten waren alle Harzgeröder Hundebesitzer in der glücklichen Lage im
Geflügelschlachthof kostenlos Abfälle zu erhalten. Oft half einem dabei sogar
der Chef persönlich, scherzhafter Weise "Doktor" Martin genannt, denn meistens
begegnete man ihm mit blutverschmiertem weißen Kittel. Martin war einer, der
selbst noch tüchtig anpackte. So nahm man dort eimerweise mit, was man bekam.
Entweder abgetrennte Hühnerköpfe oder die von Puten.

Um einmal satt zu werden, verspeiste unser Hund gut 30 rohe Hühnerhäupter. Die
fraß er gerne. Bei den harten Putenköpfen musste er sich mehr anstrengen. Hier
reichten etwa 13 Stück. Den Hund regten aber deren spitze Schnäbel auf. Wenn
er die ausspuckte guckte er immer sehr vorwurfsvoll …

<figure class="left"><a href="/bilder/208.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Cardo + Claudia" src="/bilder/thumb-208.png"></a><figcaption>Cardo + Claudia</figcaption></figure>
 Da er ein "Wendezeit-Hund" war, erlebte sein Hundeherz ab 1990 noch
tägliche Freudensprünge beim Fressen. Auch er bestand nun auf ordentliche
Westportionen, also bundesdeutsches Futter!

Wir hatten ihn auch oft und viel zu kämmen. Das besorgte dann bald unsere
Claudia, die fast alle Freizeit mit ihrem neuen treuen Gefährten in den
nächsten 10 Jahren verbrachte. Lustig war es anzusehen, wenn Claudia und Cardo
in seiner recht beengten Hundehütte verschwanden. Da ist nie etwas passiert.
Das war ein Team, wie ein altes, eingeschworenes Ehepaar. All zu viel musste
unser Hund aber nicht bewachen, denn so wie unser Geld einging, wurde es
anfangs wieder für Auto- und Transporter-Käufe und auch deren Reparaturen und
Wiederaufbauten ausgegeben.

<figure class="right"><a href="/bilder/209.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Balkanziege" src="/bilder/thumb-209.png"></a><figcaption>Balkanziege</figcaption></figure>
 Niemand durfte und konnte in der DDR einfach so einen Transporter für
seine Firma kaufen. Abgesehen davon, dass es auch absolut keine
diesbezüglichen Angebote gab. Wenn überhaupt, mussten zuvor erst
umständlichst, mit vielen Formularen staatliche Freigaben, sprich Erlaubnisse
eingeholt werden. Mein erstes Firmenfahrzeug bekam ich nach etlichen
Laufereien und Querelen noch im Winter, Ende 1984, für 3.200.- Mark vom VEB
Maschinenbauhandel Halle zugewiesen. Es war ein uralter an- bis
durchgerosteter "TV" aus Rumänien. Was "TV" heißt, haben wir nie ergründen
können, eventuell "Transport Vehikel". Im Volksmund hießen diese
2-Tonnen-Pritschenwagen aber ohnehin irreführend nur "Balkanziege". Soviel wie
der Karren hat aber nie eine Ziege gesoffen!

Verbrauch von Halle bis Harzgerode etwa 35 Liter Benzin, also für etwa 70 km.
Das war der wirkliche Verbrauch.

50 Liter auf 100 km! Nur Panzer brauchten mehr …

Ein viertel Jahr später brachte ich das blaue Monstrum mit großem finanziellen
Verlust wieder zurück. Die Fahrzeugkarosse hielt nur noch durch die dicke, mit
Bürste aufgetragene blaue Farbe.

<figure class="left"><a href="/bilder/210.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Framo" src="/bilder/thumb-210.png"></a><figcaption>Framo</figcaption></figure>
 Zwischenzeitlich hatte ich einen "Framo", Baujahr 1952, von einem
Schlossermeister inoffiziell abgekauft. Offiziell gingen 1.600.- Mark durch
die Bücher.

Dieser uralte unsynchronisierte 3-Zylinder-2-Taktmotor (Wartburg) hatte einen
wesentlich geringeren Verbrauch, vertrug aber dafür auch nur 0,80 Tonnen
Zuladung.

Mit Beladung und Tempo 60 fuhr bereits "Gevatter Tod" auf dem Beifahrersitz
mit. Die Stoßdämpfer waren genauso alt wie das Vehikel selbst, und somit nur
noch reine Zierde.

An einem Freitag meldete ich mich beim Rat des Kreises, Abteilung Handel und
Versorgung. Diese hatte mir eine Bescheinigung auszufertigen, damit ich das
Auto vom Schlosser über den VEB Maschinenbauhandel offiziell kaufen durfte.
Jedes gebrauchte Nutzfahrzeug musste über diesen Volkseigenen Betrieb verkauft
werden. Ganz schön umständlich, wie alles im gelobten Paradies …

Beim Kreis wollte man mir den Stempel jedoch verweigern, denn die wollten das
Fahrzeug sinniger Weise verschrotten. Meine Not war Schlossers größtes Glück.

Als die meinen Namen hörten (die erinnerten sich wohl noch an meinen
Fernseher-Kauf) und ich eröffnete, solange im Büro zu verweilen, bis ich das
nötige Schriftstück mein Eigen nennen könne, gab es einige unschöne
Wortgefechte:

… Ich wies darauf hin, ganz genau die Honecker'sche Unterstützung der neuen
Handwerksmeister vernommen zu haben. Der hatte doch echt getönt, unsereins
großzügig zu unterstützen, noch dazu schnell und unbürokratisch …

Sollte es nun erst "diplomatische" Verwicklungen mit Zottmann geben? Nein!

So bekam ich nach vielleicht 2 Stunden "Sitzstreik" meinen Freigabezettel. Und
die ihren pünktlichen Feierabend. Und der Schlosser nicht nur den Schrottpreis
bezahlt.

<figure class="right"><a href="/bilder/211.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="meine Autos" src="/bilder/thumb-211.png"></a><figcaption>Skoda, Framo, B1000</figcaption></figure>
 Nach 2 Jahren Geschlingere über die holprigen Landstraßen musste aber
auch ich einsehen, dass der "Framo" samt Papieren nach Wallwitz bei Halle zur
Verschrottung gehört. Aufgrund des zu erwartenden Verschrottungsprotokolls
durfte ich nun einen "B1000" beim VEB Maschinenbauhandel Halle für 3.600.-
Mark erwerben.

Das war allerdings ein schrottreifer Krankenwagen mit zwei noch nicht
reparierten Unfallschäden. Trotz Hinweis, dass die Karre fahruntüchtig sei,
bin ich damit bis nach Harzgerode gefahren. Das habe ich trotz Getriebeschaden
irgendwie geschafft! Das Auto sollte nun schnellstens repariert werden.
Sollte!

Ganze zwei Jahre brauchte dann die Werkstatt in Quedlinburg, bis ins Frühjahr
1989, um mir das Fahrzeug für insgesamt 23.000.- Mark "repariert" zu
übergeben. Da war es noch nicht lackiert und zu allem Übel war weiterhin das
Getriebe defekt. (Ein ladenneuer "B1000" hätte nur 24.000.- Mark gekostet, war
aber nie zu bekommen)

Immer noch hatte der Transporter seine blinden Krankenwagenscheiben mit den
roten Kreuzen drauf. Abhilfe sollten neue, telefonisch bestätigte vorhandene
Scheiben aus einer privaten Halberstädter Autoglaserei schaffen. Dort
vorgefahren eröffnete man mir, dass ich die nun doch nicht bekomme, denn das
Auto hätte ja Scheiben. Dieser Autoglaser hatte von mir ganz unverfroren vor
irgendeiner Lieferung Geldscheine erwartet …

Er scheint in der Neuzeit aber angekommen zu sein, denn den Glaser gibt es
heute noch in der Region. Mir als Handwerkerkollegen half er damals aber
nicht. Dort werde ich auch heute, schon aus Prinzip nie Kunde.

In dieser Zeit war ich notgedrungen gezwungen, weiterhin alle Transporte mit
unserem "Skoda L 120" und danach mit unserem gebraucht gekauften "Wartburg
Tourist" samt Anhänger abzuwickeln.

Doch jetzt hat es mir gereicht. Ich schrieb einen Brief an Genscher!

Nein, nicht an den bundesdeutschen Außenminister, nein, nur an seinen in Halle
arbeitenden Neffen. Den Genossen Genscher, verantwortlich für Handel und
Versorgung. Der hatte mir nun ein regeneriertes Getriebe zu besorgen. Nachdem
der meinen klagenden Brief gelesen hatte, handelte er auch verhältnismäßig
flott …

Dieser Mann "durfte" uns schon einmal helfen: Damals veranlasste er, dass die
Genossin Wolf einen Trabant-Auspuff personengebunden erhält. Das war 1978, da
war der erste Auspuff nach drei Jahren durchgerostet und der neue lag dann in
einer Werkstatt in Stolberg zur Abholung bereit.

Wir wussten also, auf Genschers ist Verlass. Eine tolle Hallenser Familie!

"Schon" im Herbst 1989 hatte ich einen beige-braun lackierten "B1000"-Bus mit
seitlicher großer Werbung, von meinem Vater gefertigt, ein Novum zu dieser
Zeit. Beides geschah in Harzgerode in Eigenleistung. Nach langen Wirren wurde
dann endlich das Getriebe gewechselt. Ich hatte aber bis dahin auch insgesamt
rund 29.000.- Ostmark ausgegeben …

Was konnte es nun noch Schöneres geben …?

Und dann kam der 9. November 1989, die wirkliche Wende war unumkehrbar!

Der Osten wurde nun endlich auch Westen! Die DDR hauchte aus und schnelles
Handeln war geboten, um unsere drohenden gewaltigen finanziellen Verluste in
Grenzen zu halten.

Für vielleicht 5 Monate Nutzung des "B1000" habe ich 20.000.- Ostmark berappt.

So hoch bezifferte sich mein direkter Wertverlust! Der fahrbereite Wagen
kostete meine Firma also _jeden_ folgenden Kalendertag etwa 133.- Ostmark.
(Ich darf nicht darüber nachdenken.)

Den "B1000" habe ich nämlich bereits im Februar 1990 hellseherisch ganz
schnell an Privat für etwa 9.000.- Ostmark nach Torgau verkauft, noch
verkaufen können. Zum Glück, denn der materielle Wert des gesamten
ostdeutschen Fuhrparks verringerte sich tagtäglich, fast stündlich. Das waren
starke inflationäre Tendenzen. Mehr gab es nicht mehr dafür. Schade!

Im Moment erschienen mir die Arbeitsbedingungen wie verhext!

<figure class="left"><a href="/bilder/212.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Wartburg" src="/bilder/thumb-212.png"></a><figcaption>Wartburg</figcaption></figure>
 Ich habe nun ein paar Monate zwangsweise wieder alle Transporte mit
unserem Wartburg erledigt.

Doch wie goldrichtig meine Verkaufs-Entscheidung war, sollte sich recht bald
zeigen …

