---  
layout: post
title: Hochzeitsreise
chapter: 46
---  



Dank Ehekredit in Höhe von 5.000.- Mark konnten wir unsere zwei Zimmer im
Obergeschoss gleich einrichten. Dieser Kredit wurde zinslos ausgereicht. Bei
Geburt des 1. Kindes wurden 1.000.- Mark erlassen, beim 2. Kind 1.500.- Mark
und für das 3. Kind gab es 2.500.- Mark Erlass.

Wir zahlten in der Folge nur 3.999.- Mark ab. Für unseren Sohn wurden die
ersten 1.000.- Mark gestrichen. Als unser Töchterchen das Licht der Welt 6
Jahre später erblickte, war leider nur noch eine einzige Mark als letzte Rate
zu leisten. Die wurde uns dann in der Sparkasse erlassen. Wir hätten eben
schneller sein müssen ….

<figure class="right"><a href="/bilder/172.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Wohnzimmer-Schrank" src="/bilder/thumb-172.png"></a><figcaption>Wohnzimmer-Schrank</figcaption></figure>
 Riesenglück und die Beziehungen meines Vaters, sowie ein schlampiger
Außenhandel halfen uns beim Einrichten. Wir beide stiefelten durch die
damalige Kreisstadt Quedlinburg und erblickten einen "Exportrücklauf". Im
Schaufenster des HO-Möbelhauses stand eine Schrankwand in Nußbaum-Furnier mit
zwei schicken Intarsien-Streifen über die gesamten 2,50 m. Im Laden wurde uns
eröffnet, dass der Schrank bereits nach Thale verkauft sei. Es war zudem ein
Einzelstück, nur wegen eines grünen Punktes auf der Vorderseite hier im Laden
abgeladen worden. Dieser Kugelschreiber-Pips war kaum zu sehen. Doch der
Schrank war weg.

Tags drauf berichtete der HO-Kaufhauschef meinem Vater, dass der Schrank in
Thale nicht ausgeliefert werden könne, weil das Treppenhaus nicht zur komplett
verleimten Schranklänge passte. Kurz: Wir kamen nun doch noch als potentielle
Käufer in Betracht! Ich solle aber bitte unser Treppe nochmals vermessen,
sicherheitshalber. Das tat ich. _"Der Schrank passt"_ wurde meinerseits
vermeldet.

So bekamen wir den dreiteiligen Schrank, der war drei Mal längs 2,50 m
übereinander zu stapeln, geliefert. Leider war ich nicht vor Ort.
Meisterschule!

Als ich das Haus wieder betrat, stand die Schrankwand wie gewünscht oben. Nur
hatten wir kein Geländer mehr! Der Fahrer und dessen Gehilfe nahmen einen
Vorschlaghammer und droschen den oberen Geländerpfosten ab. Bevor Reimonde
Einspruch erheben konnte war's geschehen. Einfach weggebrochen war der.

Was für Idioten!

Im Laufe der Jahre ist der Schrank mehrmals treppauf-treppab transportiert
worden. Und das neue Geländer, an gleicher Stelle, hat nie gestört.

Weil Vater und Kaufhauschef sich gut kannten, ließen wir es auf sich beruhen …

Wir nahmen uns ja auch bald die Zeit zum Abreagieren. Urlaub, Hochzeitsreise
war angesagt!

Im Sommer 1973 kratzten wir all unser verfügbares Geld zusammen und machten
unsere Hochzeitsreise per Flugzeug nach Bulgarien zum Goldstrand.

Das DDR-Reisebüro, "DER" genannt, war, wie sich herausstellte, das reinste
Betrügersyndikat. Wochen zuvor teilte man uns mit, dass sich unerwarteter
Weise unsere Reise um einen Tag verlängert. Bei je 1.300.- Mark Reisepreis
sollten wir nun jeweils lediglich 20.- Mark nachzahlen. Das schien ein gutes,
faires Geschäft zu sein. Statt 14 nun also 15 Tage Ferien mit Vollpension und
nur 20 Kröten teurer.

3 Tage vor Abflug bekamen wir die Reisepapiere. Darin stand, dass unser Flug
23:55 Uhr beginnt. Statt mehr Urlaub, hatte man uns also schon um den ersten
Tag betrogen. Den Rückflugtermin erfuhren wir erst die letzten Tage im Hotel.
Wir mussten am vorletzten Urlaubstag bereits 22:30 Uhr die Hotelzimmer und das
Hotel verlassen. Wir standen dann zu etwa 100 Leuten wie die
Heimatvertriebenen mit allem Gepäck bis nachts um 1:00 Uhr vor dem Hotel und
warteten auf unseren planmäßigen Zubringerbus. Das war beschämend, unwürdig.

So erging es vielen Ost-Mark-Touristen im Bruderland!

Frühmorgens 4:15 Uhr waren wir am letzten Reisetag schon wieder in Berlin/
Schönefeld. Wir hatten also nur 13 Tage Urlaub, doch 15 bezahlt …

Die Krönung aber war, das in Varna/Goldstrand die Zimmer nicht ausreichten. Da
wir frisch verheiratet waren, bekamen wir glücklicher Weise oder aus reinem
Mitleid noch ein Zweibettzimmer. Wir verschwanden zufrieden.

Wir wurden allerdings alle zuvor noch belehrt, keine tönernen mit
Folkloremotiven bestückten Aschenbecher und Vasen zu stehlen, das ist kein
Witz! Das war die wichtigste Durchsage bei unserer Anreise.

Wenige Stunden später, zum Frühstück erfuhren wir dann, dass nicht allen
dieses "Glück" beschieden war, ein eigenes Zimmer zu beziehen. Ältere Ehepaare
bekamen in mehreren Fällen einzeln reisende junge Mädchen zugeteilt.
Wildfremde Leute durften sich dann in 3-Bettzimmern vergnügen. Nach Rebellion
und Intervention eines älteren Ehemannes wurden am nächsten Tag wie aus dem
Nichts weitere Zimmer für viele Einzelreisende im Nachbarhotel aufgetrieben.
Ob er seine alternde Frau oder die junge Maid umziehen ließ, weiß ich
allerdings nicht mehr …

Wir wohnten 80 Meter über dem Schwarzen Meer. Natürlich mit Blick hinten raus
in den "Park". Den durchschnitt allerdings die Küstenstraße, auf welcher uns
die Urlauberbusse von und nach Albena im Minutentakt den Schlaf raubten.

Die Vollverpflegung war bombastisch, wir haben erstmals 30 Jahre später in
Italien wieder eine so gute Bewirtung erfahren.

Im "Morsko Oko", dem Meeresauge, unten am Strand gab's das Essen. Wir sahen
hier aber auch, dass dieses Hotel nur mit Touristen aus Österreich und
Westberlin gefüllt wurde. Die reisten am Tage an. Die hatten dann allesamt
Kofferträger … Ob das wohl an der D-Mark lag?

Unsere Koffer wurden vor dem Hotel trotz unseres heftigen Protestes von der
Dachreling des Transfer-Busses auf den Rasen geworfen. Auch wir hatten Duschen
in unseren Zimmern, allerdings tagelang kein Wasser! Die "DER"-Mitarbeiterin
erklärte uns, dass dies normal sei: Denn wenn unten am Strand alle Wasserhähne
geöffnet würden, könne oben nichts laufen. Was war die Frau intelligent, die
war geschult -- und wir begannen zu müffeln. Ja, ja, unser Aluminiumgeld war
keine wirkliche Währung, auch unsere "Freunde" wollten die nicht!

Als gelernter Ossi ließ man dies dann zwangsweise über sich ergehen und
erfreute sich an der wirklich tollen Landschaft und dem herrlichen Wetter und
dem blauen Meer, obwohl es ja irreführend Schwarzes heißt.

Hier schworen wir beiden, wiederzukommen, aber erst wenn's Westgeld auch unser
sei. Dann wollten auch wir unten am Strand im Hotel "Berlin" wohnen!

Das taten wir dann 1994 mit unserer Claudia. Leider hatten die Bulgaren aber
in den dazwischenliegenden 21 Jahren nicht eine einzige Leva in die
Instandhaltung investiert … Eine Bruchbude erwartete uns! Unser
2-Raum-Appartement entpuppte sich als ein Raum mit einem Vorhang in der Mitte.
Andere Länder, andere Sitten! Anschiss lauert überall! Nun auch mit der
D-Mark.

In diesem Hotel sollte in der 11. Etage unser Frühstücksbuffet verabreicht
werden.

Ging aber nicht mehr, denn zwischenzeitlich, wurde uns offeriert, hätte man
dort ein privates China-Restaurant eröffnet.

Logisch, dass auch wir diesem einen Besuch abstatteten. Die haben sich
wirklich alle Mühe gegeben. Solch ein chinesisches Lokal haben wir noch nie
gesehen und erlebt. Uns erwarte ein ganz gewöhnlicher schlohweiß gestrichener
Gastraum. Keinerlei Dekoration, auch keine chinesische. An 2 Tischen saßen
bereits deutsche Gäste. Und nun kamen wir drei noch hinzu.

Der einzige "Chinese" der hier Dienst tat, war der Besitzer, ein waschechter
Bulgare.

Neben einer Frühlingsrolle gab es noch in Weinlaub eingerolltes Gehacktes, wie
in allen Gaststätten in diesen bulgarischen Krisenjahren. Sonst nichts!

Als der Wirt begriff, dass sich nur Deutsche im Lokal befinden, entzückte er
uns mit einer musikalischen Sondereinlage:

Über die Lautsprecher trällerte nun Paul Linckes _"Das ist die Berliner Luft,
Luft, Luft"_. Gruselig, aber auch irgendwie schon wieder lustig.

