---  
layout: post
title: Mein Stammhalter kommt
chapter: 48
---  



Am Rätzsee, es muss nach 1974 gewesen sein, denn ich hatte den Meisterbrief
bereits erworben, erzählte meine Mutter dort mehr beiläufig von einem Gespräch
mit einem ihrer Berliner Kollegen:

Da dieser erwähnte, dass dessen Kind studierte, hat sie gleich mit mir
geprahlt, aber eben behauptet, dass ich mein Ingenieursstudium bereits
abgeschlossen hätte … Warum diese Lüge?

Musste sie sich meiner schämen, sind Meister denn keine würdigen Menschen?

Immer und immer wieder musste ich mir in vielerlei Hinsicht ein WARUM als
Frage stellen.

Warum zogen beispielsweise meine Eltern just im Mai 1974 nach Neubrandenburg?

Sie wussten bereits neun Monate vorher, dass unser erstes Kind, ihr erster
Enkel, (das Produkt einer stürmischen Liebesnacht) in diesem Monat auf die
Welt kommen würde. Solch Ereignis können Großeltern sonst kaum erwarten …

Carlo kam pünktlich wie die Maurer am 22. Mai 1974 und machte unsere kleine
Familie vorerst komplett.

Da ich ohnehin mit der "ES 175" von Silberhütte zur Meisterschule nach
Quedlinburg fuhr, konnte ich noch vor Unterrichtsbeginn Reimonde besuchen und
ein paar Blümchen überreichen. Mehr nicht!

Die Neugeborenen wurden damals nur während einer halben Stunde am Abend den
Vätern gezeigt. Am Freitag bin ich wieder, aber während meines Unterrichts in
die Geburtsklinik gefahren. Als ich Carlo sehen wollte, wurde unmittelbar vor
mir die blickdichte Gardine hinter der Fensterscheibe zugezogen. Nach einigem
Klopfen und Meutern, kam eine Schwester und sagte, dass heute Schluss sei,
denn alle Neugeborenen hätten heute mit ihren Vätern bereits Bekanntschaft
geschlossen.

Nach einigem Gezeter glaubte mir dann die gute Frau, dass ich und ein weiterer
Vater nun schon zwei Tage nach Geburt, unseren Nachwuchs immer noch nicht
gesehen hatten.

Mit missmutiger Mine wurde nun die Scheibe nochmals freigegeben. Da stand die
Schwester mit einem total faltigem Etwas auf dem Arm, und wir beiden Väter
hofften, dass der kleine Wicht dem Anderen zugesprochen wird …

_"Na, wer ist nun der Glückliche? Wer heißt Zottmann?"_

Es erwischte mich!

Aus dem Krankenhaus raus, habe ich Reimonde im 1. Stock nochmal zugewinkt.
Dann fuhr ich fix und fertig in die Wallstraße 74 zu Tante Jutta. Die lachte
sich über meine "Erschütterung" kaputt. Ich hatte mein erstes Kinderfoto, das
obligatorische Baby auf dem Bärenfell, dabei und meinte, unser Carlo müsse
bereits genauso drall und glatt sein, wie sein etwa 3 Monate alter Vater …

Jutta machte mir nun recht schnell begreiflich, das Falten normal seien. Und
mit zunehmender Rederei und verstreichender Zeit wurde mein Sohn in meinem
Kopf immer schöner.

Nüchtern betrachtet haben ja alle Babys was gemeinsam -- sehen wie knitterige
junge Hunde aus …

Mein kleines faltiges Häuflein Mensch ist jedenfalls ein stattlicher junger
Mann von nunmehr 36 Jahren und 1,94m geworden. Und seine Herkunft will und
kann er auch nicht leugnen.

Meine Mutter hatte im Jahr zuvor ein SED-Studium zum Diplgewi
(Diplom-Gesellschaftswissenschaftler) abgeschlossen und wollte nun ihre
Karriere als ein 2. Bezirkssekretär der Urania voll ausleben. Familie war da
nebensächlich!

Das hat mir, das hat uns unendlich weh getan …

Meinem Vater aber wurde das Umziehen schmackhaft gemacht, er wurde Werbeleiter
im Hotel "Vier Tore" in Neubrandenburg und so war die Sache schnell
beschlossen. Kurze Zeit später brach er mit einem Herzinfarkt zusammen und
wurde invalidisiert. Er konnte nicht verwinden, dort nur noch sinnlos in
täglichen Leitungssitzungen seine Arbeitszeit zu vergeuden, anstatt echte
Werbung zu betreiben.

Auch Elke, mittlerweile 19 Jahre, musste befohlener Maßen ihre Freunde
aufgeben und die Arbeitsstelle wechseln. Sie zog aber bald zurück nach
Quedlinburg, Neubrandenburg wurde nie ihre Stadt!

<figure class="right"><a href="/bilder/178.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Carlo" src="/bilder/thumb-178.png"></a><figcaption>Carlo</figcaption></figure>
 Familie aber, mit uns und mit ihrem Enkel Carlo, wurde nicht gelebt …

Mein Vater hatte durch diese einsamen Entscheidungen jedoch auch keinerlei
Möglichkeit seinen ersten Enkel aufwachsen zu sehen. Die war ihm genommen.

So sind wir alle dann wegen meiner Mutter und ihrer Urania-Karriere 18 lange
Jahre gependelt. Zu jedem Besuch! Jedes Mal 340km hin und auch wieder zurück.
Das war auch teuer, denn unsere Gehälter blieben vorerst klein.

Zu ihrer Silberhochzeit sind meine Eltern am 9. Juli 1974 das erste Mal zurück
in Quedlinburg gewesen. Es gab eine große Feier in der damals noch stehenden
Brühlgaststätte. Viele Verwandte kamen. Sogar Tante Maria und Onkel Otto
Zottmann aus Kanada sind erstmals in die DDR eingereist, mitsamt ihrer
Schwester Aenne und deren Sohn Erhard.

Ich wunderte mich nur, dass die Familie meines Onkels, des Bruders meiner
Mutter, er war ja hauptamtlicher Mitarbeiter der Stasi und mittlerweile in
Quedlinburg wohnhaft und im Dienstgrad eines Offiziers als Wachleiter tätig,
nicht den Weg vom Bornholzweg zur Feier fand.

Erst viele Monate später sickerte durch, dass die Staatssicherheit, also seine
eigenen Genossen sein Grundstück am Bornholzweg und auch die Rückseite, zur
Westerhäuser Chaussee abriegelten. Onkel und Familie hatten Hausarrest, bis
die Feier seiner Schwester beendet war, und sich der Klassenfeind aus Kanada
und dem Rheinland verdünnisiert hatte.

Das Arbeiter- und Bauernparadies DDR stank zum Himmel, begann derzeit bereits
von innen zu faulen. Kritik trauten sich aber all die Genossen selbst
innerhalb unserer "Großfamilie" nie zu üben. Sie alle ergaben sich dem
"unausweichlichen" sozialistischem Schicksal. Lobhudelten weiter treu auf
ihren Sozialismus, der hier spürbar auch ihre ganze Familie entzweite.

In diesen Tagen bandelten auch Elke und Erhard etwas an, sie kamen sich näher
… Meine Mutter deutete das einige Zeit später einmal in Harzgerode an. Mein
sinngemäßer Kommentar lautete damals, dass dies wohl keinerlei Probleme mit
sich bringt, denn wir, die DDR, seien ja der Schlussakte von Helsinki
beigetreten.

Da dürfte es ja mit einer Familienzusammenführung keine Probleme geben. Meine
Worte aber blieben unkommentiert. Unsere Mutter zog es vor, zu schweigen.

Ich muss es so sagen:

Von einer Diplom-Gesellschaftswissenschaftlerin hätte ich ein feuriges
Statement dafür oder auch dagegen erwartet. Aber nichts, gar nichts kam über
ihre Lippen. Sie traute offensichtlich auch den DDR-Schriftsätzen nicht und
wich jeder Diskussion aus. Warum aber letztendlich aus der Liebelei nichts
wurde, weiß ich nicht.

Eine andere Liebe aber wurde gelebt, trotz Staatssicherheit!

Astrid, eine meiner Cousinen betreute als Abiturientin mit hervorragenden
Französisch-Kenntnissen eine Delegation aus der französischen Partnerstadt
Aulnoye Aymeries. Prompt verliebte sie sich in Michel, den Sohn des
kommunistischen Bürgermeisters. Das war sicher den Verantwortlichen nicht
recht, doch was sollte die Staatsmacht unternehmen, es waren doch französische
Kommunisten? Und so kam es in den 1970-er Jahren zur ersten
deutsch-französischen Hochzeit zwischen beiden Partnerstädten. Michel E.
wohnte nun in Quedlinburg und arbeitete bei der PGH Klempner, später Heisat,
als Heizungsmonteur. Sie bekamen 2 Kinder und dann verstarb Astrid sehr jung.
Das ist nun schon über 30 Jahre her, doch wird Michel noch heute wissen, was
er für Schwierigkeiten bekam, mit seinen kleinen Kindern Sebastian und
Beatrice nach Frankreich dauerhaft ausreisen zu dürfen und welche
Schwierigkeiten sein Schwiegervater bekam, der ja als
Staatssicherheits-Offizier arbeitete. Eine Schande, wie schleppend und
unwürdig dieser ganze Vorgang von statten ging.

Unser Carlo wurde, weil Reimonde ihn noch stillte, mit nach Quedlinburg zur
Silberhochzeitsfeier genommen und bei meinen ehemaligen Nachbarn, bei Erna und
Werner P. zwischenzeitlich gut versorgt. Hier haben meine Eltern ihren Enkel
das erste Mal kurz gesehen.

<figure class="left"><a href="/bilder/179.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Carlo + Vati" src="/bilder/thumb-179.png"></a><figcaption>Carlo + Vati</figcaption></figure>
 Meine Schwiegereltern haben sich jedoch für ihren Enkel sprichwörtlich
fast umgebracht. Schwiegervater Erich hat Carlo allerdings nur noch knappe 2
Jahre erleben können.

Er starb im März 1976 unmittelbar vor seiner eigenen Silberhochzeit, schwer
erkrankt, die Familie betreffend aber glücklich. Er starb 5 Minuten vor
Mitternacht, und hat so seine eigene Silberhochzeit am folgenden Tag um diese
5 Minuten verfehlt.

Einen Tag später war auch noch der 50. Geburtstag meiner Schwiegermutter. Das
waren für sie und Reimonde, für uns alle schlimme Tage.

Wer nicht zur Beerdigung erschien, waren meine Eltern. Das tat nicht nur weh,
das war auch für mich sehr peinlich!

