---  
layout: post
title: Meine Großeltern vom Bornholzweg…
chapter: 13
---  



<figure class="right"><a href="/bilder/034.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Gro&#xdf;eltern Brunkau" src="/bilder/thumb-034.png"></a><figcaption>Gro&#xdf;eltern Brunkau</figcaption></figure>
 Gern war ich, ebenso wie meine Schwester, während meiner Kinder- und
Jugendjahre auch bei meinen Großeltern Oma Luise und Opa Willi Brunkau, den
Eltern meiner Mutter. Sie wohnten praktischer Weise in ihrem 3-Morgen großen
Garten in der Bornholzweg-Siedlung.

Oma Luise verdingte sich in frühen Jahren bei "Mette und Dippe", den örtlich
führenden Saatgutbetrieben. Sie arbeitete dann über viele Jahre als
Feinmechanikerin bei "Steinle und Hartung", dem Vorläufer des späteren VEB
Mertik im Klopstockweg.

Opa, ein KPD-Mann (Kommunistische Partei Deutschland), und früheres Mitglied
im "Rotfrontkämpferbund", war während des 2. Weltkrieges auf Grund dessen für
wehrunwürdig gestempelt und arbeitete dadurch zwangsweise und von der
"Gestapo" überwacht im Eisen- und Hüttenwerk in Thale an der Walzstraße in der
Rüstungsproduktion.

Nach dem Krieg wurde er von den Russen, also den sowjetischen Truppen, die
fortan in der DDR nur noch "Freunde" genannt wurden, vom Land- und
Industriearbeiter schlagartig in den Polizeidienst als Polizeihauptkommissar
gehoben und in der Folge bis zum Major befördert. Er war während meiner
Kindheit noch aktiv im Staatssicherheits-Apparat eingebunden. Die
Kreispolizeistelle hatte er in Quedlinburg, von der sowjetischen Kommandantur
befohlen, mit aufgebaut und hat anschließend ab 1950 den neuen
Sicherheitsdienst in Magdeburg mit aus der Taufe gehoben. Genaueres weiß ich
aber nicht, denn es gab Bereiche in der Familie über denen Schweigen waberte.
Und wer nichts weiß, kann nichts erzählen …

Meine neuesten "konspirativen" Recherchen ergaben lediglich, dass mein
Großvater bis 1952 zwei weitere Polizei-Dienststellen betreute, in Jessen und
Schweinitz. Anschließend arbeitete er in der Quedlinburger Kreisdienststelle
der Staatssicherheit bis in die 1960-er Jahre hinein, bis zur eigenen,
frühzeitigen Pensionierung.

Bezeichnend, finde ich die Tatsache, dass in Quedlinburg in der Wendezeit 1989
ganze Arbeit von der Stasi geleistet wurde. Schredder und Öfen wurden im
Schichtsystem beschickt. Es gibt, falls ich nicht doch nur zu dumm zum
Nachforschen bin, über diese Dienststelle keine greifbaren Unterlagen.

<figure class="left"><a href="/bilder/035.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Antrag Gauck" src="/bilder/thumb-035.png"></a><figcaption>Antrag Gauck</figcaption></figure>
 Ebenso versuchen wir seit es möglich ist, in unsere ganz persönlichen
Stasiunterlagen Einsicht zu erhalten. Es wäre interessant, ohne jede
Rachegelüste, zu erfahren, ob man sein damaliges Bauchgefühl gegenüber seinen
Mitmenschen bestätigt bekommt.

Bedauerlicher Weise hat man aber bis heute keine uns bezüglichen Akten mehr
finden können.

Obwohl wir mit diesen Dienststellen nie zu tun hatten, ist es aber auf Grund
meiner Arbeit im WBK und bei Plastopack und der Arbeit meiner Frau bei der
Stadt zwingend logisch, dass eine Akte existierte.

SED-Mitglieder wurden ohnehin immer beäugt und archiviert …

Unser Opa war aus **meiner** ganz persönlichen Sicht ein zutiefst überzeugter
Kommunist. Er glaubte aus vollem Herzen leidenschaftlich bis an sein
Lebensende im Jahre 1980 an den Sieg des Kommunismus. Ebenso, dass die
Kommunisten doch noch alle Rechnen lernen, denn das ist nun mal die wichtigste
Grundvoraussetzung um einen Staat zu führen, und er war sich sicher, dass zum
Beispiel das Brot später überall kostenlos verteilt wird!

(Vaters Bruder Otto hingegen unterstellte immer, dass die Kommunisten nicht
rechnen können, und dieses somit ihr eigenes Verderben sei. Seine These war
wohl die der Wahrheit am nächsten kommende, denn der Untergang ihres Staates
war größtenteils auf das Miss-Management der Riege Honecker zurückzuführen.)

Viel weiter erschöpften sich aber Opas diesbezüglichen "politischen" Gespräche
mit mir nicht.

<figure class="right"><a href="/bilder/036.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Kamelfelsen" src="/bilder/thumb-036.png"></a><figcaption>Kamelfelsen <small><a href="http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:Westerhausen-K%C3%B6nigstein.jpg&amp;filetimestamp=20090906214605#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Wichtiger waren für mich, für Elke und unsere vielen Cousinen
und Cousins der Obst-Reichtum im "Schlaraffenland Bornholzweg" und Opas großes
Wissen, was die ihn umgebende Natur betraf. Dümmer ist bei ihm kein Enkel
geworden.

Wir haben dort beispielsweise wunderschöne Osterfeste gefeiert. Sind in
Richtung Westerhausen gewandert und haben am sandsteinigen "Kamel"-Felsen
unsere zuvor gefundenen Ostereier den Berg hinab trudeln lassen. An der
Festtafel haben wir anschließend auch etliche Hähnchen, Kaninchen und Tauben,
die unsere Oma Lieschen zwischenzeitlich zubereitete, verspeist.

<figure class="left"><a href="/bilder/037.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Hamster" src="/bilder/thumb-037.png"></a><figcaption>Hamster <small><a href="http://commons.wikimedia.org/wiki/File:DDR_50_Pfennig.jpg">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Ich erinnere mich auch noch an einige Kartoffelkäfer-Plagen
undhunderte von Feldhamstern, die Opas Korn fraßen. Letzteren stellte Opa
damals auf seinem Acker mit Draht-Fallen nach. Die Hamster wurden dann
gehäutet, ausgenommen, gekocht und den Hühnern kleingehackt serviert …

An manchen Tagen lief ich mit über den Stoppelacker und da wurden auch schon
mal mehr als 50 Hamster am Tag gefangen und etliche Kilo Getreide aus den
Hamsterbauen gegraben. Heute sind das diesbezüglich unvorstellbare
Größenordnungen!

Ich durfte so manches getrocknete Fell, auch das von den Kaninchen, zur
Aufbesserung meines eigenen Taschengeldes mitnehmen und bei der Aufkaufstelle
Firma Weiss im Klink verkaufen. Hamsterfelle brachten als Sommerfell gerade
mal 3 Pfennige und als dichtes Winterfell 50 Pfennige.

Lohnenswerter waren Kaninchenfelle, wurden besser bezahlt. Die brachten
zwischen 1 und 2 Mark. Zusätzlich gab es für die Kaninchenfelle Bezugsscheine
für Körnerfutter. Auch das war ja damals streng kontingentiert.

Nicht nur die Hühner, ja auch wir haben zu Familienfeiern Hamster bis zum
Abwinken gefuttert. Allerdings nicht so klein gehackt wie für die Hühner! Die
waren dann von Oma Lieschen lecker zubereitet. Auch wenn nun die "Grünen"
rebellieren: Feldhamster schmecken vorzüglich!

<figure class="right"><a href="/bilder/038.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Wappen" src="/bilder/thumb-038.png"></a><figcaption>Wappen</figcaption></figure>
 Hier im Garten spielten und tobten alle Kinder vom "Großclan derer von
Brunkau" und aller Angeheirateten und Zugelaufenen …

Jutta, Mutters jüngste Schwester, meine gerade mal 5 Jahre ältere Tante,
verstand es prima, uns Kleineren das Fürchten zu lehren. Hier wurden
ihrerseits furchtsame Spiele mit uns, ihren Nichten und Neffen, veranstaltet.
Im dunklen Keller wurde uns eine Gruselgeschichte nach der anderen erzählt.
Und dann mit den Worten "Erschreck dich nicht!" im Stockfinstern in unsere
Rippen gegriffen. Obwohl meine Hosen trocken blieben, war es schauerlich!

Auch diese, meine jüngste Tante "Baronesse Jutta", das ritterbürgerliche
Burgfräulein, hat wohl unbewusst einige adlige Gene aus der Brunkau'schen Zeit
der eigenen Burgen und Großgrundbesitzungen mit in die Neuzeit hinüber
gerettet. Vielleicht die Gene der Kerkermeister? ;)

Interessant ist die Tatsache, dass alle Brunkaus einem der ältesten deutschen
Adelsgeschlechter in gerader Linie entstammen. Der Erste Brunkau war ein
Henning, der von Heinrich I., dem Finckler, im Jahr 921 geadelt wurde und zum
Ritter Henning, Reichsfreiherr Edler von Brunkau geschlagen wurde. Die gerade
erbaute Burg Brunkau und die ihr gegenüberstehende Burg Wartenberg bekam er
vom ersten deutschen König geschenkt, für seine ritterlichen Verdienste bei
der Vertreibung der heidnischen Wenden aus der Altmark. Hier war Heinrich I.
gerade mit Siedlungsgründungen im Umfeld des heutigen Stendals beschäftigt.
Henning hielt ihm während dessen sozusagen den Rücken frei. Spuren finden sich
allerwärts in der Altmark, in ganz Sachsen-Anhalt sowie in weiten Teilen
Westfalens. Das Dorf Brunkau existiert heute noch.

Als Dorf "Steinedal" wurde Stendal selbst erstmals 101 Jahre später im Jahr
1022 als Besitzung des Michaelisklosters im Bistum Hildesheim genannt. Die
Freiherren von Brunkau waren Ritter, Ratsherren, Vögte, Großgrundbesitzer und
sogar, wie die Ursel, Edle von Brunkau, in Klöstern wie Hadmersleben, als
Äbtissin tätig.

Was aber wäre wohl gewesen, wenn der 30-jährige Krieg, der der Familie von
Brunkau stark zusetzte, nie stattgefunden hätte? Der Westfälische Frieden hat
den Freiherren von Brunkau nämlich schon nichts mehr genutzt.

Dann wären vielleicht alle Besitzungen noch vorhanden und die Burgen
Wartenberg und Brunkau nie geschleift worden. Dann hätten sicher einige
verarmte Vorfahren nicht Ende des 19. Jahrhunderts nach Amerika auswandern
brauchen …

Ob dann aber mein Opa Willi, als "hauptberuflicher" Freiherr von Brunkau, wohl
auch Kommunist geworden wäre? Und was hätte meine Mutter, die Freiin von
Brunkau wohl für eine Rolle gespielt?

Beide verkörperten dann wohl auch lieber die Adelsfamilie derer von Brunkau …
hätte nur nicht ihr Urahn den Adelstitel wegen eigener Verarmung abgelegt …

Eine lückenlose Kopie der Ahnenreihe ist in meinem Besitz und jederzeit
einseh- und nachprüfbar.

Faszinierend ist aber solch ein Rückblick, denn welche deutsche Familie kann
schon auf einen Stammbaum von 1089 Jahren verweisen? (Stand anno 2010)

Das aber soll mein einziger "großer" geschichtlicher Familien-Rückblick sein,
denn väterlicherseits waren die Lebensumstände der Altvorderen nicht so
berauschend. Irgend wer musste ja auch arbeiten …

