---  
layout: post
title: Meine schöne Lehrzeit
chapter: 38
---  



Am 1. September 1966 begann meine Lehrzeit. Am Wochenende zuvor erfolgte mit
allen Eltern die feierliche Eröffnung unserer 3-jährigen Ausbildung in der
Berufsschule an der Bossewiese, am Kleers, zum Maurer.

Ein schönes Gefühl, die eigentliche Schulzeit nun endlich abgestreift zu haben
…

Anschließend fuhren wir noch alle an diesem Tag in die Süderstadt, ans Ende
der Johannishöfer Trift. Hier befand sich unsere erste Baustelle, ein fast
fertiges Post-Fernmelde-Dienstgebäude, ein Flachbau.

Unser neuer Lehrmeister, Heinz Kühn aus Hedersleben, hielt eine kurze
Ansprache.

Im Anschluss bekam meine Mutter einen kleinen Rappel, denn völlig
ohne Anlass, aus dem Nichts heraus sprach sie Meister Kühn an. Warum weiß wohl
nur sie: _"Herr Kühn, wenn der Volker nicht pariert, hau'n Sie ihm gleich eine
runter!"_ Eine weitere Mutter stimmte sofort mit ein, und bat darum, dass ihr Sohn 
ebenfalls Schläge erhält. Wie krank waren nur manche Mütter?!

Alle, aber auch alle meine neuen Kollegen Mitlehrlinge haben das gehört und
ich war der Blamierte und vom ersten Tag an ihrem Hohn ausgesetzt …

Und auf solchem Käse können Heranwachsende lange rumreiten …

Das zweite Unglück ereilte mich um 16:15 Uhr am 2. September 1966, meinem
zweiten Lehrtag.

Ich stürzte brutal über mein eigenes Fahrrad beim Berg hoch schieben,
unterhalb meiner alten Schule, Mitte der Ferdinand-Lassalle-Straße, und rammte
mir den Lenker in die Brust. Ich bin wohl an der Pedale hängen geblieben. Ich
war also nicht nur in der Schule dumm, nein es reichte nicht mal fürs Fahrrad
schieben!

Der metallene Klingelknopf bohrte sich bis in die Lunge. Das hervortretende
helle wallende Blut war nicht das Schlimmste, nein, eine fürchterliche Panik
überkam mich, weil ich zu Ersticken drohte.

Die Atemluft wurde nicht mehr komprimiert, sie trat mit dem Blut
unkontrolliert aus dem Brustkorb aus. Schlimm war, dass etliche Passanten mich
so liegen sahen, sie sahen wie ich mich vor Schmerzen im Blut wälzte - und kein
einziger hat mir geholfen!

Genau in diesem Moment kam aber meine Mutter von der Arbeit und hat mich dort
"aufgesammelt". Sie kam ausgerechnet an diesem Tag pünktlich. Halleluja!

Die Siebententags-Adventistin Oma Hedwig hätte gesagt, der Herrgott hat's
gerichtet. Das war mein Glück und ein wirkliches Wunder! Das hat mir wohl das
Leben gerettet.

Ich presste nun die 150 m bis nach Hause, dann weiter in Mäms Auto bis zur
Poliklinik, mit aller Kraft das Loch im Brustkorb zu und bekam dort einen
Druckverband. Und dann kam ich endlich auf den OP-Tisch im Krankenhaus und
wurde mit 5 Stichen "geflickt".

Ich bekam einen offenen Thorax und einen Spontan-Pneu diagnostiziert. Alles
wurde bei vollem Bewusstsein fein säuberlich vernäht und wegen des
Druckverbandes auch bald wieder gut. Ich erhielt allerdings für lange Zeit
einen Schonplatz und behielt noch für Jahre eine gewaltige Kurzatmigkeit, die
ich erst während meiner NVA-Zeit langsam abstreifte. (Dort habe ich in der
wenigen freien Zeit Ausdauerläufe in Serie vollzogen. Selbst im Ausgang habe
ich in Uniform die 7 km bis Torgau meist im Laufschritt zurückgelegt. So baute
sich mein Luftvolumen von 3,50 Litern wieder bis 5,60 Liter auf. Das ist der
einzige positive Aspekt meiner gesamten Militärzeit)

Ja, Unkraut vergeht nicht …

<figure class="right"><a href="/bilder/135.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="DSF" src="/bilder/thumb-135.png"></a><figcaption>DSF <small><a href="http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:Flagge_Gesellschaft_Deutsch-Sowj-Freundschaft.svg&amp;filetimestamp=20100106084943#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Wir Lehrlinge mussten nun alle in die GST (dazu gleich mehr) und
die DSF (Deutsch-Sowjetische-Freundschaft) eintreten. Es war in der DDR für
jeden Jugendlichen übliche Pflicht dort Mitglied zu sein. Eine wirkliche
Freundschaft konnte aber nie gepflegtwerden, weil vom Staat absolut keine
Kontakte vorgesehen waren.

Die DDR spielte sich selbst ständig Theater vor Marionettentheater, wie die
"Augsburger Puppenkiste". Zwar ging es nicht immer so lustig zu, aber die
Fäden wurden auch über uns gezogen.

Als ich in die DSF eintreten sollte, sagte ich ernsthaft und mit tiefster
innerer Überzeugung, dass dies nicht nötig sei, da ich diese Freundschaft ohne
Beitrag zu zahlen täglich praktiziere. Meine Ansicht war ehrlich und absolut
logisch. Das hörte aber kein Ausbilder gern: "Wir treten geschlossen ein,
basta!"

Es ging also nicht um Freundschaft, sondern vordergründig um Mitgliederzahlen
und meinen zu leistenden Monatsbeitrag von 30 Pfennigen …

Nun kamen wir zur Schulneubau-Baustelle nach Ditfurt. Dazu wurden wir morgens
und nachmittags mit einem alten "Phenomen"-Pritschen-LKW gefahren. Auf der
Pritsche waren Holzbänke montiert. Zumindest im Winter fuhr der LKW dann mit
Spriegel und Plane. Da war man nach 8 km oft durchfroren. Solche
Baustellenanfahrten konnten aber auch 30 km lang sein.

Neben der alten Schule wurde der bisherige Schulhof weggebaggert. Aus diesem
wurde eine tiefe Baugrube für den Keller des neuen Schulanbaus. Der Schulhof
verbarg aber bis dahin ein uraltes Ditfurter Geheimnis.

Hier wo bis 1967 Kinder tobten, existierte einst in grauer Vorzeit ein
Friedhof. Als wir erstmals die Baugrube betraten, ragten teilweise Gebeine aus
dem Baugrubenabbruch. Schaurig schön, das war doch mal was für uns Halbstarke
…

Man konnte seitlich der Baugrube die einzelnen Grabstellen, wohl Reihengräber
erkennen. Da die alte Schule nicht unterkellert war, mussten wir nun
meterweise die Böschung am und unter dem Schulgiebel von Hand weg graben. Dann
wurde ein Stück des alten Schulgiebels unterfangen, also untermauert, und
sogleich folgte der nächste Meter. In diesem Erdaushub lagen auch noch einige
der hunderte Jahre alten Leichen.

Sobald ein neues Skelett frei lag, stürmte unser Lehrausbilder los, um
wenigstens den Schädel zu sichern. Den zertrümmerte er dann mit Akribie, damit
seine Pappenheimer damit keinen Fussball spielten.

<figure class="left"><a href="/bilder/136.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="FDJ-Fahne" src="/bilder/thumb-136.png"></a><figcaption>FDJ-Fahne <small><a href="http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Fotothek_df_roe-neg_0006636_006_Festwagen_der_FDJ_Betriebsgruppe_LMW.jpg#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Hier muss auch eine Vorfahrin meiner Russischlehrerin begraben
worden sein. Denn einen Totenkopf zierte noch immer ein geflochtener Dutt. Ich
staunte, wie lange sich doch manche Friseurarbeit hält.

Als eines Tages unser Lehrobermeister H. aufkreuzte, waren 2
Oberschenkel-Knochen gekreuzt oben an einer Gerüststange angenagelt. Obenauf
ein Schädel. H. tobte sofort, vermutlich war das der Grund seines Kommens.
Alte Ditfurter hatten sich offensichtlich wegen dieser Leichenfledderei
beschwert. Zu recht!

Nach kurzem Gebrüll wurde auch aus diesem skandalösen Ort eine sozialistische
Vorzeige-Baustelle. Statt Ahnenschädel wehte nun immer seine mitgebrachte
FDJ-Fahne …

Zu unserem Lehraktiv gehörte auch Gerd. Er ging zuvor schon 9
Schuljahre in meine Parallelklasse. Schon durch unsere Arbeit verbrachten wir
zwangsläufig viel Zeit gemeinsam.

Meine Mutter aber wollte mir jeglichen Kontakt mit Gerd verbieten. Ein
irrwitziges Unterfangen. Irgendwann war Schluss mit Lustig. Ich fragte nach
einer plausiblen Erklärung, und die bekam ich postwendend:

Gerds Vater hatte nach 1945 eine lange Zuchthausstrafe zu verbüßen. Und mit
Zuchthäusler-Kindern sollte ich mich nicht abgeben. Stellte sich da etwa die
Frage nach Sippenhaft?

Da wir beide, Gerd und ich, aber ein gutes Verhältnis hatten, habe ich ihm
vom Ansinnen meiner Mutter erzählt und nach seinem Vater befragt. Da erfuhr
ich dessen böses, trauriges Schicksal:

Die Familie bewohnten während und nach dem 2. Weltkriegs den alten
Schießplatz. Sie hatten 11 Söhne, Gerd war der Jüngste. Viele seiner Brüder
waren bei Kriegsende schon geboren. Als die Russen in Quedlinburg
einmarschierten, beschlagnahmten diese dann das ganze Anwesen, bis deren
letzte Lebensmittel-Vorräte aus ihrem Keller vertilgt waren. Dann durfte die
Familie zurück ins geplünderte Haus, sah die geleerten Einweckgläser und
musste fortan Hunger schieben.

Da hat Herr X. in seiner Not, um seine Kinder nicht leiden zu lassen, schwarz
irgendwo mit Irgendwem ein Schwein geschlachtet. So in etwa die Kurzform. Die
Sache flog irgendwie auf und er bekam dafür umgehend 10 Jahre Zuchthaus (!)
verpasst.

Solch drakonischen Strafen gab es nach dem Krieg oft für Nichtigkeiten. Und
schon war der Vater als Schwerverbrecher gebranntmarkt. Frau X. musste nun
allein klarkommen. Hoch lebe der gerechte Sozialismus!

Mit diesem Kenntnisstand konnte ich mich Mutters Philosophie wahrlich nicht
anschließen.

So stand in einer "Freiheit" von 1952 , dass ein junger Mann 1 Jahr
Zuchthausstrafe erhielt. Sein Verbrechen war es, in Quedlinburg das "Café
Heine" bestohlen zu haben. Er schlich über den Straßenzug "Damm" hofseitig an
ein Küchenfenster und entwendete eine ganze Torte.

Ich bekam diese SED-Zeitung bei Renovierungsarbeiten in unserem Haus zu
fassen, als sie unerwartet aus einem alten Jutepaneel fiel.

<figure class="right"><a href="/bilder/137.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Schein 5 Mark" src="/bilder/thumb-137.png"></a><figcaption>Schein 5 Mark</figcaption></figure>
Als Lehrlingsgeld bekamen wir anfangs 85,- Mark im Monat, das erhöhte sich
jedes halbe Jahr um 5,- Mark und im letzten, dem 3. Lehrjahr sogar um jeweils
10,- Mark auf endlich stolze 120,- Mark.

<figure class="left"><a href="/bilder/138.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Münze 50 Pfennig" src="/bilder/thumb-138.png"></a><figcaption>Münze 50 Pfennig</figcaption></figure>

Ich selbst bestimmte, dass ab sofort meine 11-jährigen Schwester monatlich 5.-
Mark von mir Taschengeld geschenkt bekam.

Bislang erhielt sie 30 Pfennige und ich ein 50-Pfennigstück pro Woche von den
Eltern. Über 3 Jahre lang, bis zur Armeezeit wurde nun meinerseits pünktlich gezahlt!

<figure class="right"><a href="/bilder/139.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Schein 20 Mark" src="/bilder/thumb-139.png"></a><figcaption>Schein 20 Mark</figcaption></figure>
Meine Mutter legte nun fest, dass ich jeden Monat 20.- Mark für mich
auf die Sparkasse bringen sollte … Das war absolut in Ordnung. Fand ich gut.

Doch das Folgende nicht:

Weiter wurden mir ihrerseits von meinem eigenen Geld ganze 20.- Mark
monatliches Taschengeld zugestanden. Alles was übrig blieb, hatte ich fortan
als Kostgeld abzugeben. In allen 3 Lehrjahren blieb das so!

Ich hatte infolge dessen keinerlei Freude mehr an meinen halbjährlichen
Lohnerhöhungen. Denn jeden neuen Überschuss fischte sie umgehend ab. Sie
begriff nie, was sie mit ihren seltsamen Entscheidungen anrichtete ...


5 Mal gab es also eine kleine Lohnerhöhung und 5 Mal gärte es in mir.

Meine Lehre selbst aber hat mir immer Freude bereitet, wurde doch auch ich nun
erstmals von allen Erwachsenen geachtet und respektiert. Überhaupt herrschte
hier im Wohnungsbaukombinat ein gelösterer Umgangston. Aber das Wesentliche
war, dass ich wirklich meinen Traumberuf erlernte. Ich wurde Bauarbeiter.

<figure class="right"><a href="/bilder/140.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="GST" src="/bilder/thumb-140.png"></a><figcaption>GST <small><a href="http://commons.wikimedia.org/wiki/File:GST_Symbol.jpg?uselang=de#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 <figure class="left"><a href="/bilder/141.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="GST-Trainingslager" src="/bilder/thumb-141.png"></a><figcaption>GST-Trainingslager <small><a href="http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_183-F0804-0023-001,_M%C3%A4dchen_im_GST-Trainingslager.jpg#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Was mir aber absolut gegen den Strich ging, war
unsere zwangsweise verordnete "Vormilitärische Ausbildung". Mit ihr wurde
DDR-weit unter dem Deckmantel der GST (Gesellschaft für Sport und Technik) der
Jugend der Militärdrill anerzogen. Wir wurden hier am Kleinkalibergewehr
ausgebildet und zu allerlei unnützen Geländeübungen genötigt. Unser Feind
stand immer im Westen! Das war unumstößliches Gesetz.

Wer sich verweigerte wurde als Klassenfeind diffamiert, hätte später zum
Beispiel nie eine kostenlose Meisterschule besuchen können. Also fügten sich
alle Lehrlinge und hatten meistens ihre Ruhe; so schafften folgsam auch die
Dümmsten ihre Prüfungen.

Zu Hitlers Zeiten gab es die Pimpfe und das Jungvolk war in der Hitlerjugend
organisiert. Jetzt wurden Jung-Pioniere zu Thälmann-Pionieren und dann FDJ-ler.

Politisch und militärisch gedrillt wurden wir Heranwachsenden jetzt unter
roter statt brauner Fahne, aber genauso unerbittlich.

<figure class="right"><a href="/bilder/142.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Pioniere + Wimpel" src="/bilder/thumb-142.png"></a><figcaption>Pioniere + Wimpel <small><a href="http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_183-24900-0014,_Berlin,_Karl-Marx-Allee,_Junge_Pioniere.jpg?uselang=de#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Selbst die Pioniere hatten wie zu Hitlers Zeiten ihre
Fähnlein-Führer. Die schleppten bei jedem Ausflug ebenso einen Speer mit
aufgepflanztem Fahnenwimpel mit. Sie hießen nun aber Gruppenratsvorsitzende/r
und waren nur für ihre eine Pioniergruppe zuständig und dem Pionierleiter
unterstellt.

Lediglich die politischen Vorzeichen hatten gewechselt, der Drill aber und die
Kontrolle blieben, anfangs leicht abgeschwächt, aber unverändert!

Dabei hatten unsere Jahrgänge noch Glück. Zum Leidwesen vieler friedlicher
Lehrer wurde ja später in den 70-ern auch noch der Wehrkundeunterricht
eingeführt und schikanöse Wehrlager mussten durchlaufen werden. Eine mir
bekannte Unterstufenlehrerin wurde angehalten, ihren 5.Klasse-Schülern
bereits den Offiziersberuf schmackhaft zu machen.

Als mein Vater 1948 aus Gefangenschaft kam, wurde noch allseits, auch von den
später verantwortlichen Genossen _"NIE WIEDER!"_ getönt.

Doch der Deutsche lernt wohl nie dazu!

Was ich bis heute nicht begreifen kann, ist die Tatsache, dass sich immer
wieder willfährige Militär-Ausbilder fanden. In unserem Fall war das
Fachlehrer Walter K. und der uniformgeile Lehr-Obermeister Helmut H. . Der
mischte auch noch freiwillig als Kommandeur der Betriebskampfgruppe des WBK
mit. Kurioserweise hieß der Kommandeur des Druckguss-und Kolbenwerkes in
Harzgerode auch Helmut H. . War aber ein Anderer!

Wie kann man nur mit stoischer Begeisterung in seiner Freizeit Krieg spielen
…?

Beide WBK-Leute waren doch weiß Gott alt genug und im 2. Weltkrieg sicher auch
schon an der Front, deren Schrecken schien sie aber nicht beindruckt zu haben
…

<figure class="left"><a href="/bilder/143.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Lehrlinge + Meister" src="/bilder/thumb-143.png"></a><figcaption>Lehrlinge + Meister</figcaption></figure>
 In den ersten 2 Lehrjahren waren wir zu 30 Mann in der Berufsschule
und zu zehnt in unserem Lehraktiv mit Lehrmeister Heinz Kühn aus Hedersleben.
Ein weiteres WBK-Lehraktiv leitete Lehrmeister Klaus Eggert aus Ditfurt. Die
übrigen Lehrlinge kamen aus der Region um Harzgerode zur Schule, Praxis
erhielten sie in Harzgerode und Umgebung in ihren Firmen.

Wir wurden bestens von unserem Lehrmeister Heinz ausgebildet. Das war und ist
ein feiner Kerl und auch ein exzellenter Fachmann. Da konnten wir echt etwas
lernen.

Ich hatte ab 2. Lehrjahr mein Versprechen einzulösen und besuchte nun 3 x
wöchentlich abends die Volkshochschule um die 10. Klasse, die Mittlere Reife,
zu erreichen. Anfangs waren wir 34 Schüler jeden Alters. Manche belegten auch
nur einzelne Fächer. Die meisten aber quittierten schon im Laufe des ersten
halben Jahres die abendliche Paukerei und bliesen zum Rückzug. Zum Schluss
waren wir nur noch 4 Schüler und 3 davon waren Ehemalige der
Martin-Schwantes-Schule.

Mit mir lernte auch Gerd fleißig bis zum Schluss. Die Zeugnisse gab es
jedoch erst nach zweieinhalb Jahren. Aufgrund der hohen Fluktuation verschoben
sich nämlich immer wieder unsere Ausbildungszeiten und Prüfungen, denn wir
paar Hansel wurden immer wieder neuen Klassen zugeschlagen. Mit uns lernte
noch gemeinsam Marlies aus der Mathildenstraße. Die immer frohe und
lebenslustige Marlies ist tragischer Weise etwa 10 Jahre später während ihres
Urlaubs in der Ostsee ertrunken …

Zu einer Betriebsfeier sollte unser Lehraktiv namens "Roter Stern"
ausgezeichnet werden. Dazu waren aber nur Facharbeiter und Lehrpersonal
geladen.

Gerd und ich fanden das nicht akzeptabel und so luden wir uns rotzfrech
selber ein. Fein angezogen sind wir einfach in den Kulturraum gestiefelt und
haben uns allein, wie selbstverständlich an einen Sechser-Tisch gesetzt, und
warteten, was wohl gleich passiert. Doch niemand störte sich an unserer
Dreistigkeit, das war unheimlich. Als unser Kollektiv zwecks Auszeichnung
benannt wurde, erhoben wir uns unaufgefordert und standen dann mit Lehrmeister
Kühn im Rund. Der wunderte sich sichtlich aber sagte nichts und die anderen
dachten wohl, es solle so sein. Heinz hatte eben Klasse.

Und eine runter gehaun hat er mir freundlicher Weise auch nie!

<figure class="right"><a href="/bilder/144.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Goldbrand" src="/bilder/thumb-144.png"></a><figcaption>Goldbrand</figcaption></figure>
 Heinz empfing für jeden Lehrling 25,- Mark. Große Freude! Wir beiden
setzten uns wieder an den für sechs Mann gedeckten Tisch. Bekamen reichlich
Essen und Freibier soviel wir wollten. Auf jedem Tisch stand aber noch eine
"Granate", eine 0,7-Liter-Flasche Weinbrand-Verschnitt (für je 6 Mann
gedacht).

Ein Gesöff, ein Fusel von dem man bei Dauergenuss blind wird. Wir leerten die
Flasche zu zweit in Selbstbedienung und kürzester Zeit. Ich weiß nur noch,
dass uns vom Nachbartisch eine weitere Pulle gereicht wurde … dann Filmriss …

Irgendwann am nächsten Morgen bin ich in meinem roten Inlett-Bettzeug
(Federbett ohne Bettbezug) wach geworden. Warum wohl? Später habe ich
erfahren, dass man mich nach etwa 1½ Stunden als einen der Ersten mit dem
Chef-PKW nach Hause brachte. So besoffen, wie mit knapp 16 war ich nie, nie
wieder …

Fast so, schon …

Meine Mutter wollte verständlicher Weise ursprünglich eine Beschwerde starten,
ich habe es aber geschafft, sie davon abzubringen. Danke Mutti! Denn ohne
Beschwerde ging es mir besser!

Zu Beginn des 3. Lehrjahres hat man unsere Kollektive planmäßig aufgelöst und
wir wurden einzeln, unseren Begabungen und Wünschen entsprechend, auf Brigaden
der verschiedenen Gewerke aufgeteilt, in denen wir nach der Lehre in aller
Regel verblieben. Ich kam in eine Ausbaubrigade.

Die putzten nach den Tischlern die Türen und Fenster ein, betonierten Fußböden
und zogen Leunit-Scheuerleisten. Bereiteten die neuen Wohnungen für die Maler
vor. Das waren sehr abwechslungsreiche und interessante Arbeitsaufgaben, in
einer duften und durstigen Truppe. Was ich armer Lehrling da täglich bereits
vor dem Frühstück schon an Bier und Fusel herantragen musste, geht auf keine
Kuhhaut. Irgendeiner hatte immer Durst. Meist aber alle!

Allerdings verlangte Bernhard der Brigadier (Polier) erst die Tagesleistung zu
erbringen. Dann wurde oft gesoffen … Hier wurde dem Bild des durstigen Maurers
wahrlich Rechnung getragen! Der immer Zigarre rauchende Meister Hans E.
und die gesamte Bauleitung wussten dies, duldeten es aber, weil trotzdem immer
Verlass auf unsere Truppe war.

<figure class="left"><a href="/bilder/145.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="mein erstes Radio" src="/bilder/thumb-145.png"></a><figcaption>Volker mit Radio</figcaption></figure>
 Und weil ich meine Arbeit wohl zur vollsten Zufriedenheit erledigte,
gestattete mir Hans Essmann recht bald, in seiner kleinen handverlesenen
Feierabendtruppe mit zu ackern. (Da wurden nochmals täglich bis zu 4 Stunden
im "2. Arbeitsverhältnis" gutes Geld verdient, das war staatlich erlaubte
Schwarzarbeit.)

Durch meine Abendschule, konnte ich nur dienstags, donnerstags und sonnabends
dort mitarbeiten. Denn Montag, Mittwoch und Freitag drückte ich die Schulbank
an der Volkshochschule. Da gab es in damaliger Zeit schon 5.- Mark für den
Lehrjungen in der Stunde. So kam etliches Geld zusätzlich auf mein Konto.

Einiges Geld brauchte ich zum Kauf eines Transistor-Radios. Ein Koffergerät
"Stern 111", Mittelwelle, Kurzwelle und UKW waren zu empfangen. Das Teil
kostete weit über 300.- Mark. War aber damals ganz wichtig, weil es ein
Statussymbol war. So bin auch ich, mit dem Radio auf dem Unterarm liegend, in
die Quedlinburger Altstadt gezogen und habe auf dem Innenstadtring, der
berühmten "Quedlinburger Null" meine Runden gegen den Uhrzeigersinn gedreht.
Das war Usus.

Die "paarungswilligen" Mädchen liefen rechts herum, also mit dem Uhrzeiger …

Nach spätestens einer halben Runde hatte man alle infrage kommenden
Schönheiten erblickt, konnte Vergleiche ziehen. In der zweiten Runde begannen
dann die Annäherungsversuche. Da spielte nicht nur das eigene Aussehen eine
Rolle. Ich hatte schon wegen meines Jeans-Anzuges große Chancen. Gab nicht
viele Konkurrenten mit Levi-&-Strauss-Klamotten … Auch das Radio hatte eine
gewisse Anziehungskraft.

Ich konnte nachmittags aber nur dort rumrennen, wenn durch die Schulferien
meine Volkshochschule freudiger Weise pausierte …

Unsere einwöchige praktische Gesellen-Prüfung fand oberhalb des Weinbergweges
statt. Hier stand das stattliche Haus des Volkskammer-Mitgliedes Hans-Heinrich
S. . Er war auch kurze Jahre Staatsratsmitglied und zu einem der führenden Männer
in der DDR avanciert.

Ursprünglich war er mal privater Handwerker, dann PGH-Vorsitzender seines
Betriebes im Augustinern. Später um 1972 mutierte seine Möbelbude dann zum
Volkseigenen Betrieb und wurde nach der Wende 1989 Ausstatter, unter anderem
für Kreuzfahrtschiffe. "Möbel-S." gibt es heute noch in Quedlinburg, in "Groß
Orden" an der Magdeburger Straße.

<figure class="right"><a href="/bilder/146.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Brause" src="/bilder/thumb-146.png"></a><figcaption>Brause</figcaption></figure>
 Wir mussten ihm einen Haus-Erweiterungsbau in verbandgerechtem
Mauerwerk erstellen. Etwa 20 Prüflinge und etwa 30 jüngere Lehrlinge zum
Handlangern waren dort vor Ort.

Bei sengender Sonne waren wir am Mauern. Kein einziger Tag unter 30 Grad. Da
kam die spendable gnädige Frau und ließ einen Kasten "Leninwasser" (billigste
rote Brause, die Flasche für 21 Pfennige) hinstellen. Das war ihr Beitrag zur
Erfrischung der jungen Garde. Umgehend war eine Keilerei um die paar Pullen im
Gange. Es schlugen sich aber nur die "kleinen" Lehrlinge. Wir "Großen" hatten
erst gar keine Chance auf das edle Gesöff, denn wir standen noch auf dem
Gerüst … Zwei bis drei Jungen sollten sich offensichtlich je eine Flasche
teilen.

S. wollten uns sicherlich bereits 1969 an zukünftige Rationierungen gewöhnen!
Wie krank waren die?

<figure class="left"><a href="/bilder/147.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Moped SR-1" src="/bilder/thumb-147.png"></a><figcaption>Moped SR-1 <small><a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Moped_SR_1.jpg#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
Bereits im 1. Lehrjahr hatte ich einem Herrn K. aus Rieder, einem
Kollegen meines Vaters, sein verrostetes Moped "SR 1", Baujahr 1952 abgekauft.
Das bauten wir wieder auf und dann traute ich mich sogar, damit 270 km bis an
den Rätzsee zu fahren.

Nach dem 3. Lehrjahr kaufte ich dann für 1.200.- Mark ein ladenneues
Simson-Mokick namens "Star" im Fahrzeughaus beim Mann meiner
früheren FDJ-Sekretärin Annerose. Da er meinen Vater gut kannte, bekam ich das
Moped sehr schnell. Beziehungen waren immer gut.

Der "Star" war ein feines zweisitziges Mokick. Ich brauchte allerdings nach 3
Tagen bereits einen Ersatzrahmen. Denn auf der Fahrt in den Urlaub, bin ich
einem wieder anfahrenden und an den Bahnschienen grundlos abrupt abbremsenden
Skoda hinten aufgefahren. Das geschah am Bahnübergang auf der heutigen B 5 bei
Segeletz. Zu DDR-Zeiten hatte grundsätzlich der Auffahrende Schuld.

<figure class="right"><a href="/bilder/148.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Moped Star" src="/bilder/thumb-148.png"></a><figcaption>Moped Star</figcaption></figure>
Das war sicher auch der Grund, warum der Fahrer aus seinem einen Tag alten
Auto sprang und mich mit _"Mörder, Mörder"_ anschrie. Ich hatte sein Auto
gemordet!

Seine Frau hatte einige Mühe, ihn zu beruhigen. Sein Skoda "S 100" brauchte
lediglich eine neue Stoßstange und einen neuen Motorgrill und neue Motorhaube 
(weil Heckmotor). Eine Reparatur konnte viele Monate dauern …

Ich aber hatte ohnehin größere Probleme. Ich saß ja zuvor breitbeinig auf
meinem Gefährt, dann ist der Rahmen unter dem Tank abgeknickt. Da weiß ein
jeder Mann, wo ich Schmerzen verspürte …

Nach weiteren 3 Monaten bekam das Mokick den dritten Rahmen. Da habe ich den
Schäferhund unseres Nachbarn unverschuldet totgefahren. Aller guten Dinge sind
drei sagt der Volksmund. Und so war es auch. Ab dem dritten Rahmen war es die
reinste Freude mit meinem Star …

