---  
layout: post
title: Tanne
chapter: 4
---  



Auch der lange stationäre Krankenhausaufenthalt meines Vaters neigte sich
seinem Ende entgegen. Luftveränderung war nun angesagt! Welch großes Wort für
einen neuerlichen Umzug.

Im August 1953 lautete das Motto: Umzug in den Oberharz nach Tanne, Abschied
von Oma Hedwig, die ich im letzten Jahr auch kaum zu Gesicht bekam.

Das Dorf Tanne bekam eine noch nicht ganz 23-jährige Bürgermeisterin, meine
Mutter, von der SED verordnet. Dem jugendlichen Alter geschuldet kann sie
logischer Weise in der Verwaltungspraxis noch nicht so ganz erfahren gewesen
sein, sie war aber, was wesentlich wichtiger schien in damaliger Zeit, absolut
linientreu. Andere wären damals nie an die Grenze gekommen. Wenn das kein
berufliches Sprungbrett war!

<figure class="left"><a href="/bilder/005.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Kronprinz" src="/bilder/thumb-005.png"></a><figcaption>Kronprinz</figcaption></figure>
 Vati bekam als Frührentner seine Luftveränderung, noch dazu reine
Westluft, denn von Westen wehte hier ja immer ein laues Lüftchen. Und ich
bekam, wie sollte es anders sein, wieder neue Vorgesetzte. Von August 1953 bis
November 1954 besuchte ich "frühreif" den Kindergarten in Tanne, denn eine
Krippe hatten die Oberharzer nicht vorgesehen.

Hier blieben normale Kinder traditionell erstmal sinnvoller Weise 3 Jahre bei
der Mutter am heimischen Herd. Will aber nicht meckern, ich war nun erstmals
16 Monate am Stück mit meinen Eltern vereint.

Und erstmals ein Kronprinz, der Kronprinz in Tanne!

<figure class="right"><a href="/bilder/006.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Kiga Tanne" src="/bilder/thumb-006.png"></a><figcaption>Kiga Tanne</figcaption></figure>
 Der Kindergarten war und ist bis heute in einem Wohnhaus
untergebracht. Dieses wurde von der SED requiriert, die Eigentümerfamilie
enteignet und passender Weise wegen "Unzuverlässigkeit" zwangsumgesiedelt. Das
war damals, ohne Rücksicht auf persönliches Eigentum, tausendfache gängige
Praxis in der DDR! Tausendfaches Unrecht!

<figure class="left"><a href="/bilder/007.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Schu&#x308;tzenhaus Tanne" src="/bilder/thumb-007.png"></a><figcaption>Schu&#x308;tzenhaus Tanne</figcaption></figure>
 In Tanne wohnten wir anfangs im Schützenhaus am Dorfende Richtung
Benneckenstein, dicht an der Demarkationslinie (Grenze).

Ob der alte Bürgermeister auch erst vertrieben werden musste, weiß ich nicht,
jedoch zogen wir erst etwas später ins Gemeindeamt.

<figure class="right"><a href="/bilder/008.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Gemeindehaus Tanne" src="/bilder/thumb-008.png"></a><figcaption>Gemeindehaus Tanne</figcaption></figure>
 Jetzt bekam das Dorf Tanne, das einzige Dorf in ganz Deutschland auch
noch einen "Roland"! Der war allerdings nicht aus Stein, sondern unser treuer
Schäferhund. Der war von meinem Opa Willi gesponsert, und hatte den
"Parteiauftrag", auf seinen Schwiegersohn, meinen Vater aufzupassen! Denn der
wanderte sehr oft verdächtig dicht an der (noch) grünen Grenze entlang …  ;)

Hier lernte ich auch bald das Dreiradfahren, mit Gummistiefeln, und das noch
dazu alles im Haus die Treppe runter. Nach ein, zwei Rollen vorwärts landete
ich unten. Seitdem hatten wir 2 schöne Halbkreise, durch meine Stiefelchen
verursacht, als gelungene Dekoration an der tristen Wand.

Ob ich sehr auf meinen Kopf fiel, weiß ich nicht mehr, ich erwähne diese
Möglichkeit nur, weil mir später des öfteren gesagt wurde, dass ich was am
Kopf hätte …

Direkt zu Füßen der Treppe befand sich eine große Kellerklappe im Fußboden.

Zum Kohlen holen wurde diese geöffnet und gesichert. Wohl aber nicht immer mit
der größtmöglichen Sorgfalt, denn ich schaffte es einmal, die Sicherung zu
lösen und schon hatte mein lieber Papa eine große Beule, und die war auch am
Kopf.

<figure class="left"><a href="/bilder/009.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Ku&#x308;chen-FE Tanne" src="/bilder/thumb-009.png"></a><figcaption>Ku&#x308;chen-FE Tanne</figcaption></figure>
 Ich kann mich, obwohl ich zeitlebens nie wieder in diesem Haus war,
noch recht gut an fast alle privaten Räume erinnern. In der Küche stand ein
viereckiger Küchentisch direkt am Fenster. Das Fenster war an der bergseitigen
Straßenfront, der Schulstraße.

Das Fensterbrett war sehr niedrig, in etwa Straßenoberkante. Ich sehe noch
heute, wie eine neugierige Harzkuh, die eigentlich auf die Weide trotten
sollte, in unser Fenster guckte. Sie steckte ihren ganzen großen Kopf durchs
Fenster. Ich saß innen am Tisch. Fürchterlich für einen Dreikäsehoch, so ein
Frühstück mit riesigem Kuhschädel …

Nach einem abendlichen Kinobesuch liefen einige Dorfbewohner heimwärts im
Stockdunkeln vor meinen Eltern einher. Nicht ahnend, dass sie von diesen
gehört werden. Diese Dorfdeppen zogen recht abfällig nun über die gesamte
Familie Zottmann her: "… das dürre Gewirre und das halbtote Gerippe mit ihrem
gelähmten Bengel …" Gemeint waren der Reihe nach Mutter, Vater, Volker. Meine
Mutter war eine schlanke hübsche junge Frau, wandelte sich nun aber zum dürren
Gewirre. Ihr Mann, zugegebener Maßen schwerst krank, zum Gerippe und ich wurde
zum Gelähmten gestempelt, nur weil mein Vater mich überall hin mitnahm und
liebevoll umsorgend in einer Sportkarre spazieren fuhr.

Bei ihrem nächsten Friseurbesuch wurden denen vom Friseurmeister Männe
Oberländer die Leviten gelesen. Meine Eltern hatten sich nämlich bereits mit
Oberländers angefreundet und ihnen Gehörtes berichtet …

Dass Tanne an der Demarkationslinie lag, interessierte mich damals noch recht
wenig. Doch soll man nicht glauben, was das für mich noch bedeuten würde. Wie
das meine ganze spätere Einstellung im schizophrenen, ja abstrusen Teil
Deutschlands noch beeinflussen würde … Doch dazu später.

Noch sind meine ersten 4 Jahre und das Herumreichen nicht vorbei!

