---  
layout: post
title: 1961, das traurige Jahr
chapter: 17
---  



<figure class="left"><a href="/bilder/047.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Gagarin" src="/bilder/thumb-047.png"></a><figcaption>Gagarin <small><a href="http://be.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8B%D1%8F%D0%B2%D0%B0:Yuri_Gagarin_con_traje_espacial.jpg#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Nachdem die Sowjets 1957 den weltweit ersten Sputnik ins All
beförderten, wurde nun im Frühjahr 1961 Juri Gagarin als erster Kosmonaut
(Astronaut) der Menschheit hoch geschossen. Der arme Juri umkreiste einmal die
Erde und obwohl sein Flug perfekt funktionierte, landete auch er wieder in der
UdSSR …

Er wurde nun zu allem Überfluss, wie alle folgenden Kosmonauten, zum Helden
der UdSSR und somit zu einer sowjetischen Ikone stilisiert. Das sowjetische
Raumfahrtprogramm wurde absolut glorifiziert. Denn der sogenannte "Kalte
Krieg" war bereits in vollem Gange.

<figure class="right"><a href="/bilder/049.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Grenzzaun" src="/bilder/thumb-049.png"></a><figcaption>Grenzzaun <small><a href="http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Elektrifizierter_Zaun_-_geo-en.hlipp.de_-_13687.jpg?uselang=de">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>

Dann wurde noch am 13. August beginnend eine Mauer quer durch Berlin, und ein
mindestens 3m hoher Metallzaun durch ganz Europa gezogen.

Diese Mauer strafte unseren ersten Mann im Staate, Walter Ulbricht Lügen, denn
der hatte noch 2 Monate zuvor lauthals verkündet, dass niemand eine solche
Absicht habe. Der log ohne rot zu werden!

<figure class="left"><a href="/bilder/048.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Fernsehturm Ost-Berlin / Vor-Mauer / Wachturm / Mauer / West-Berlin" src="/bilder/thumb-048.png"></a><figcaption>Fernsehturm Ost-Berlin / Vor-Mauer / Wachturm / Mauer / West-Berlin <small><a href="http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:Bundesarchiv_Bild_175-V00-02081,_Berlin,_Brandenburger_Tor,_Luftbild.jpg&amp;filetimestamp=20091127202603#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>

Der war nach 1945 in der Sowjetischen Besatzungszone, ab 1949 dann DDR,
maßgeblich an den Verhaftungen von 340.000 Menschen und an dem Massenmord von
90.000 Menschen mit beteiligt.

Allein für die Verhaftung von 5.000 Sozialdemokraten, wovon 400 in der Haft
und über 1.000 an den Haftfolgen umgekommen sind, war er verantwortlich.

Für mich ist auch er ein Massenmörder gewesen, denn er ließ anders Denkende
hinrichten oder nahm deren Tod zumindest billigend in Kauf. (Diesen
Kenntnisstand erlangte der durchschnittliche Bürger, so auch ich, erst nach
1989.)

<figure class="right"><a href="/bilder/050.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Mielke" src="/bilder/thumb-050.png"></a><figcaption>Mielke <small><a href="http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_183-1985-0206-042,_Berlin,_Erich_Mielke_spricht_zum_Jahrestag_des_MfS.jpg?uselang=de">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Die gesamte DDR-Westgrenze oblag in ihrer Zuständigkeit seit
Beginn den Grenztruppen der Stasi. Deren erster Mann war seit 1957 der
zweifache Polizistenmörder Erich Mielke. Das wusste damals das fortan gänzlich
eingesperrte DDR-Volk noch nicht. Das ist logisch!

Ebenso sicher aber ist, dass der obersten Riege dies alles bekannt war,
stammten doch die führenden KPD-Leute alle aus der gleichen Ecke. Mielke
führte des Weiteren stalinistische Säuberungen schon während des
Spanienkrieges, an dem er teilnahm, in seinen Reihen durch. Und solch einen
Polit-Mörder setzten Leute wie Ulbricht oder Pieck an die Spitze des
sozialistischen Sicherheitsdienstes. Ich empfinde das als furchtbar, als
ungeheuerlich.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass mein Opa Willi damals davon Kenntnis
hatte!

Mielke wurde erst 1993 vor ein bundesdeutsches Gericht gestellt, doch nur für
die 2 Morde an Berliner Polizisten von 1931 verurteilt. Auch das ist
ungeheuerlich!

<figure class="left"><a href="/bilder/051.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Luftbild Mauer Berlin" src="/bilder/thumb-051.png"></a><figcaption>Luftbild Mauer Berlin <small><a href="http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Aerial_view_of_the_Berlin_Wall.jpg?uselang=de#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Der DDR liefen bis 1961 die Leute unkontrolliert davon, zu
hunderttausenden, doch uns Schülern wurde ernsthaft eingebleut, dass dieser
antifaschistische Schutzwall (Grenze und Mauer) die Imperialisten am
Eindringen hindern soll.

<figure class="right"><a href="/bilder/052.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Maueropfer" src="/bilder/thumb-052.png"></a><figcaption>Maueropfer <small><a href="http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:2010-03-20-mauer-berlin-by-RalfR-09.jpg&amp;filetimestamp=20100322131847#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Makaber nur, dass nun regelrechte Treibjagden auf DDR-Flüchtige
gemacht wurde. Wenn "unser" Sozialismus doch so schön war wie behauptet, wieso
rannte dann die Bevölkerung in Scharen davon. Warum wurden die anders
Denkenden, die Flüchtlinge wie Hasen abgeschossen?

Nun spätestens wussten auch letzte Zweifler, was sie von solchen "Kommunisten"
wie Ulbricht halten sollten. Diese wurden Schäfer und wir alle mutierten zu
deren Schafen.

Und schwarze Schafe erhielten nun obendrein stets eine Sonderbehandlung …

Wahrhafte Kommunisten sind das nie gewesen. Das ganze Grenzsystem diente
damals schon nur noch deren persönlichem Machterhalt. Doch die breite Masse
konnte vorerst nichts mehr daran ändern. Die Zeit für offenen Widerspruch war
noch lange nicht reif!Wer wollte schon freiwillig seine eigene Exekution
einleiten?

Der 17. Juni 1953 mit all den Ermordeten und später Hingerichteten steckte
noch zu sehr im kollektiven Bewusstsein.

Ab den beginnenden 60-er Jahren bemerkte auch ich, was der Zoll für eine
Dienststelle war …

An eine traurige Kanada-Paketsendung für Oma Hedwig kann ich mich noch
bildhaft erinnern. Da hatte wiedermal der Zoll kontrolliert.

Ein Plastik-Eimerchen mit Rindertalg war das Einzige was unversehrt blieb (war
übrigens der allererste Plastik-Eimer, den ich im Leben zu Gesicht bekam).
Kaffee, Kakao, Rosinen, Mehl und allerlei Backzutaten waren geöffnet und
wieder lose ins Paket gekippt, bewusst war alles durcheinander geschüttet
worden!

Das gab Tränen …!

Nach einer schriftlichen Beschwerde in Berlin kam ein Entschuldigungsschreiben
und Ersatz wurde geliefert. Wer weiß, welch armen Schwein die Behörde den
Ersatz zuvor aus seinem Paket geklaut hatte …

(Heute aber stellt sich mir die Frage, ob wohl jeder Bürger Ersatz bekommen
hätte?)

Ab nun erhielten wir Zottmanns auch nur noch selten kanadische
Modell-Eisenbahn-Hefte von meinem Onkel Otto zugestellt, viele Male wurden
diese beschlagnahmt. Mein Vater wurde ins Zollamt bestellt und aufgefordert,
derlei Briefpost nicht mehr zu erhalten.

Sprich: Er sollte persönlich diese monatlichen Sendungen, von seinem Bruder
kommend, abbestellen. Meinem Vater ist dadurch die DDR bestimmt nicht
sympathischer geworden.

<figure class="left"><a href="/bilder/054.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Chrysler" src="/bilder/thumb-054.png"></a><figcaption>Chrysler <small><a href="http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Chrysler_Imperial_Convertible_1958.jpg?uselang=de#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
<figure class="right"><a href="/bilder/055.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Buick" src="/bilder/thumb-055.png"></a><figcaption>Buick <small><a href="http://commons.wikimedia.org/wiki/File:58buicklim.jpg#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
<figure class="right"><a href="/bilder/053.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Chevrolet" src="/bilder/thumb-053.png"></a><figcaption>Chevrolet <small><a href="http://commons.wikimedia.org/wiki/File:1959_Impala_Convertible.jpg?uselang=de#">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>

Automatisch bekamen wir auch nie wieder die vielen damals schon farbigen
Hochglanz-Verkaufsprospekte meiner geliebten amerikanischen Straßenkreuzer,
wie Chevrolet, Corvette, Chrysler, Buick, Cadillac oder Oldsmobile … Ab da
konnte ich niemals mehr heimlich diese tollen Autos meinen Schulkameraden
zeigen.

Uns wurden nicht nur solche schicken Straßenkreuzer vorenthalten, nein, wir
sollten nicht mal mehr Bilder davon sehen dürfen. Wie sollte ich das je
gutheißen?

Da half auch kein Fahnenappell oder der ein Jahr später eingeführte
Staatsbürgerkunde-Unterricht. Meine Zerrissenheit ging langsam in Ablehnung
über. Zumindest wurde bei mir Argwohn befördert. Ich glaube das begann bereits
damals …

So wurden auch Kinderseelen zerrissen und erste Zweifel geboren!

Zum Glück ist mein Vater nie SED-Mitglied geworden. In damaligen Zeiten wäre
das nämlich auch mit dem Abbruch der Beziehungen zu jeglichen im Westen
lebenden Verwandten verbunden gewesen. Verheerende Vorstellung! Zottmanns in
Kanada und S's in Düsseldorf wären uns allen dann total entfremdet worden. Auf
diese Weise hat das Regime abertausende Familien systematisch zerstört.

Dadurch hatte beispielsweise mein späterer Schwiegervater auch jeden Kontakt
zu seinem Sohn im Westen verloren. (Erst nach weiteren Jahrzehnten wurden
Kontakte geduldet.)

Nur meinem Vater habe ich zu danken, dass alle familiären Kontakte weiter
bestanden. Meine Mutter akzeptierte das damals notgedrungen, zog aber im
späteren Leben _selbst_ daraus mannigfaltigen Nutzen.

<figure class="right"><a href="/bilder/056.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Oma Hedwig" src="/bilder/thumb-056.png"></a><figcaption>Oma Hedwig</figcaption></figure>
 Der 61-er Urlaub brachte uns nach Waren an der Müritz, auf den
Zeltplatz "Ecktannen". Hier waren bei maximal 18°Calle 3 Urlaubswochen
verregnet.

Noch trauriger als der verregnete Urlaub war 1961, dass Oma Hedwig im
Krankenhaus verstarb.

Ich durfte sogar 2 bis 3 Tage zuvor noch einmal kurz zu ihr ins Krankenzimmer,
was damals sonst Kindern nicht gestattet wurde. Wenige Tage später saßen wir
Geschwister in der Badewanne, als Vati uns die traurige Nachricht überbrachte.

Es hat einige Wochen in Anspruch genommen, bis ich die ganze Tragik begriff.
Es gab also nie wieder ein Treffen mit meiner geliebten Oma, sie konnte nie
wieder Halt bieten und trösten …

Oma bewohnte ihre letzten 2 Jahre ein kleines Zimmer im Altersheim
Johannishöfer Trift 7G. Dort hatte sie neben einem Bett, einem Kleiderschrank
und einem Vertiko einen uralten Küchentisch im Raum stehen, welcher eine
Schublade besaß. Zu gern hätte ich deren Inhalt "geerbt". Das waren lediglich
ein paar wachsige Buntstifte und ein Bleistift mit separater Holzhülle sowie
ein kleiner halber Zimmermanns-Bleistift.

Es wurde aber alles von meinen Eltern gedankenlos entsorgt. Ich behaupte, ich
würde die paar Reliquien noch heute hegen, denn sie wären allesamt von Oma
Hedwig gewesen …

Außer wenigen Bildern und schönen Erinnerungen blieb mir aber nichts …

Doch! Etwas bekam ich doch noch, wohl aber ungewollt, sehr bald von Oma.

Und das wollte ich partout nicht. Ihren gestrickten Unterrock! Dieses braune
Utensil wollte ich nicht! Er wurde dennoch von meiner Mutter aufgetribbelt und
neu verstrickt. Es kam ein weißer, ebenfalls alter Wollfaden dazu und schon
hatte Volker eine "neue" Stickjacke, die aber für mich Oma Hedwigs alter
Unterrock blieb.

Ich habe mich darin nie wohl fühlen können. Das war geschmacklos, makaber, so
etwas tut eine liebende Mutter ihrem wissenden Kind nicht an. Meine Gefühle
und Empfindungen spielten hier keine Rolle. Ihr fehlte jedes Feingefühl.

Überhaupt wurden wir pausenlos bestrickt, fürchterlich! Andere Kinder übrigens
auch. So war eben die Zeit! Wir waren kein Einzelfall! Wenn ein Pullover zu
kurz wurde, wurde unten am Bund und an den Ärmeln angestrickt. Im günstigsten
Fall mit gleicher Wolle.

Manche Kleidungsstücke hätten aber besser zur Zirkusausstattung von
"Sarrasani" gepasst!

