---  
layout: post
title: "Der Wohnungssuchende oder: Suche Frau mit Haus"
chapter: 44
---  



All die Erniedrigungen und Verletzungen habe ich bis dato ertragen, aus
blanker loyaler Achtung, denn sie bleibt ja meine Mutter, ob mir das nun
gefällt oder nicht!

Doch jetzt war es genug!

Ich wollte, ja ich musste nun dagegen etwas unternehmen, der Siedepunkt war
für mich lange erreicht. Es war für mich an der Zeit, auszuziehen, endlich das
Weite zu suchen. **Mein** Leben leben …

<figure class="right"><a href="/bilder/166.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Ulbricht" src="/bilder/thumb-166.png"></a><figcaption>Ulbricht <small><a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Bundesarchiv_Bild_183-G0920-0019-001,_Berlin,_11._DDR-Staatsratsitzung.jpg#file">(Quelle)</a></small></figcaption></figure>
 Doch das war nicht so einfach getan wie heute. Es gab keinen
Wohnraum, alles war in der DDR kontingentiert. Alles war Mangelware.

Ich wurde in der staatlichen Wohnraumlenkung im Rathaus vorstellig und als
Zimmersuchender auch sofort erfasst. Mir wurde dort allerdings erörtert, dass
mir maximal ein Zimmer zusteht. Das besagte das DDR-Wohnraum-Belegungs-Gesetz.
Ich bekam die Wartenummer 101. Es war eine sehr lange Warteliste.

Diese hatte Walter Ulbricht, Honeckers Vorgänger, verbrochen. Der erließ
nämlich vor meinem Antrag, also 1971, noch kurz bevor er von Honecker gestürzt
wurde, eine Generalamnestie für kleinere Kriminelle. Dadurch wurde auch das
Thalenser Gefängnis weit geöffnet. Jedem Insassen stand sofort eigener
Wohnraum zu. Die Knastbrüder hatten Vorrang. In Thale wurde sogar das, dem
Pförtner 2 des EHW gegenüberstehende Hotel, Ecke Karl-Marx-Straße,
kurzerhandkomplettgeschlossen, um zweckentfremdend alle "Knackis" unter zu
bekommen.

So rückte mein Traum von der eigenen Selbständigkeit momentan in unerreichbare
Ferne!

Der Staat war abartig. Wenn du ehrlich arbeitest, bekommst du keine Wohnung.
Bist du aber kriminell, klappt es sofort. Die DDR war krank, besonders im
Kopf!

Doch der Wandel wurde noch 1972 eingeleitet …

Im Frühjahr 1972 begann ich im Wohnungsbaukombinat meine kostenfreie
Meister-Ausbildung, die bis in den Herbst 1974 dauerte. Der Unterricht fand in
den Abendstunden und an allen Sonnabenden statt.

Zur gleichen Zeit arbeitete ich in der Thalenser Steinbachstraße auf der
Baustelle (heute Möbel-Müller). Wir bauten auch innerhalb Pförtner 2 die
Hallen B und A. (Behälter-u. Apparatebau) Zeitgleich wurde ein tschechischer
Eisenbahnwaggon falsch abgestellt. Der wurde dann geplündert. Der war, statt
mit Baumaterial beladen, voller Kästen "Staropramen-Pils". Besonders
Handwerker haben sich bedient und gesoffen. Da lagen gar manche zur Tarnung
unter der Werkstraße in den Versorgungsschächten. Der Werkschutz hat dann dem
fröhlichen Treiben ein Ende bereitet. Die kläglichen Reste, nicht mal die
halbe Wagenladung, wurden im Werks-Konsum (betriebseigene Verkaufstelle) am
Pförtner teuer verkauft …

<figure class="left"><a href="/bilder/167.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Volker im Trainingsanzug" src="/bilder/thumb-167.png"></a><figcaption>Volker im Trainingsanzug</figcaption></figure>
 Am 11.11.1972, zum Karnevalsbeginn, brachte Elke ihre
"Austauschkollegin" aus der PGH Rundfunk Gernrode mit zu uns in die
Maxim-Gorki-Straße 2.

Das war kein Faschingsscherz!

Ich saß gerade in meinem ollen aber urgemütlichen Trainingsanzug, gleiches
Modell wie bei der Armee, denn andere Ausführungen gab es damals nicht, vorm
Fernseher. Da ging die Stubentür auf und Elkes "Mitbringsel" stand
unvermittelt im Türrahmen. Sie reichte fast bis an den Türsturz.

Als Entschuldigung ist aber auch mein ungünstiger Blickwinkel aus einem recht
niedrigen Sessel strafmildernd zu berücksichtigen.

Oh Gott! Das war also Reimonde, mit der ich noch freiwillig mein ganzes Leben
verbringen würde! (Ich hatte mir bis dahin immer eine kürzere Schwarzhaarige
vorgestellt, die zu mir empor schauen muss, ein Leben lang wohlgemerkt!)

So etwas nennt man aber Illusionen …

Diesen Abend jedoch zeigte ich erstmal offiziell kein Interesse. Die Mädels
gingen allein abends ins "Café Heine", am Mathildenbrunnen, sie wollten
tanzen. Eine halbe Stunde später bin ich ihnen heimlich hinterher geschlichen,
wollte auch noch in diesen noblen Schuppen, doch hatte dann bei der
Gesichtskontrolle kläglich versagt, keinen Einlass erhalten. Da versperrte mir
eine "uralte" verlebte Türsteherin den Weg. Die war bestimmt schon 50 Jahre
auf dieser Welt, und obendrein vertrocknet, grottenhässlich, aber geschminkt.
Stand da in einem dunklen Spitzenunterrock, der wohl ihr Abendkleid ersetzen
sollte, und laberte mich voll, dass eben nicht jeder ohne Voranmeldung
eingelassen wird. Ich hätte die Alte erwürgen können!

Dumm gelaufen, sag ich heute …

Andererseits, hätte ich diesen Abend schon mit Reimonde tanzen können und
dabei versehentlich ihre Füße zertreten, wäre vielleicht nie etwas aus uns
geworden …

<figure class="right"><a href="/bilder/168.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Rei&#xb4;72" src="/bilder/thumb-168.png"></a><figcaption>Rei&#xb4;72</figcaption></figure>
 Am nächsten Tag war ich jedenfalls vorsichtiger. Bevor Reimonde ihren
Bus bestieg, bin ich gleich mit in die Milchbar in der Bockstraße - EckePölle
gegangen.

Diese Entscheidung hat mein ganzes Leben auf den Kopf gestellt!

Die Investition in eine Runde Eisbecher hat sich bis heute gerechnet … B)

Denn bereits am Bus, als Reimonde nochmal aus dem Fenster schaute, hat es bei
uns beiden gleichzeitig gefunkt …

Charly S. stieg in den gleichem Bus, um in der Rammelburg nahe der
Harzhochstraße bei Friesdorf eine Rehabilitationskur zu beginnen, um seine
1970 erlittenen Unfallfolgen zu mildern. Der nahm nun mit Reimonde während der
Fahrt Kontakt auf und erzählte ihr, was für ein toller Kerl ich doch sei, er
leistete gute Vorarbeit …

In der folgenden Woche arbeiteten meine Schwester und Monika in Gernrode im
Austausch, denn die Quedlinburger Lehrlinge sollten nicht verblöden und auch
mal einen richtigen Staßfurter Fernseher sehen. Denn im "VEB Sternradio" in
der Quedlinburger Pölkenstraße wurden nur Radios und Rekorder und viel
Ausschuss produziert …

Die Mädchen verabredeten nun fürs kommende Wochenende eine Party in
Harzgerode. Jeden Tag erhielt Elke von mir eine andere Auskunft, ob ich nun
mitfahren werde oder nicht. Reimonde war daraufhin wohl sehr hibbelich … Mein
Ziel war erreicht, sie war "wild" auf mich!

Das fand ich geil, wobei das Wort damals eine ganz andere Bedeutung hatte …

Am 18.11.1972 schlugen wir dann in Harzgerode in der August-Wolf-Straße 36
auf. Hier wohnte Reimonde bei ihrer "Sprich-Oma", der Witwe Wolf. Omas
becircen konnte ich als gelernter Enkel schon immer. Also:

Erst ein paar Blümchen für die Oma Wolf, und schon durften wir alle bei ihr,
brauchten aber nicht mit ihr, schlafen. Das waren Elke, ich und Monika aus
Quedlinburg, samt Rüdiger aus Stecklenberg. Zwei Funkmechaniker-Lehrlinge und
zwei Rundfunk- und Fernsehmechaniker-Lehrlinge sowie ein gestandener
Maurergeselle.

Monika hatte ich zuvor auch schon mal probeweise ausgeführt, aber kläglich
versagt! Denn ich bin im Kino neben ihr eingeschlafen; statt zu fummeln
übermannte mich die Müdigkeit …

Diesmal würde alles besser laufen!

<figure class="left"><a href="/bilder/169.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Haus AE36" src="/bilder/thumb-169.png"></a><figcaption>Haus AE36</figcaption></figure>
 Das Wichtigste für mich war erst einmal das Haus zu besichtigen. Elise
Wolf war sofort vom Charmeur begeistert. Sie kam mir bei meiner
Besichtigungstour gleich in den Garten nachgelaufen:

_"Volker, in meinem Haus fehlt ein richtiger Handwerker und Reimonde braucht
eine feste Hand!"_

Das war der erste Satz den sie mit mir wechselte und der wohl klügste. Wie
recht sie doch hatte … Selbst ich nahm manchmal ältere Frauen ernst.

Das Dach war dicht, und das "bisschen" an Ausbauarbeiten würde schon von mir
erledigt …

Und die feste Hand, na ja, Reimonde hat auch so meistens gehört.

Nun folgte erstmal eine turbulente Nacht, mit Flower-Power-Schmusemusik, etwas
Alkohol und fürchterlicher, aber angenehmer Enge.

Am Sonntagabend fuhren Monika und Rüdiger wieder nach Hause. Elke fuhr erst am
folgenden Montagmorgen arbeiten und kam Montagnachmittag von der Arbeit in
Quedlinburg an. Ich aber war erstmals wieder am Mittwoch bei meinen Eltern und
eröffnete ihnen sogleich, dass ich nach Harzgerode übersiedeln werde.

Da erst erfuhren meine Eltern von mir, dass ich mich bereits 6 Monate zuvor
als Wohnungssuchender hatte registrieren lassen. Das war wohl ein Schock für
meine lieben Eltern, das sehe ich heute auch so.

Damals aber war mein Tun für mich logisch und absolut unausweichlich.

