---  
layout: post
title: Meine ersten Ehejahre
chapter: 47
---  



<figure class="left"><a href="/bilder/173.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Volker am Badfenster" src="/bilder/thumb-173.png"></a><figcaption>Volker am Badfenster</figcaption></figure>
 <figure class="right"><a href="/bilder/174.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Haus v. Wasserturm" src="/bilder/thumb-174.png"></a><figcaption>Haus v. Wasserturm</figcaption></figure>
 <figure class="left"><a href="/bilder/175.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Volker auf dem Motorrad" src="/bilder/thumb-175.png"></a><figcaption>Volker auf dem Motorrad</figcaption></figure>
 Reimondes "Oma" ließ uns 1973 und in der Folgezeit das
Dach ausbauen sowie ein Badezimmer einrichten, samt dazugehöriger Klärgrube.
Das geschah schon alles mit unserem Geld, doch auch zu ihrem Nutzen.

Im Winter 1973/74 brauchte schon keiner mehr das "Plumsklo" besuchen. Ab jetzt
musste niemand mehr einen verkühlten Hintern befürchten. Endlich herrschten
städtische Verhältnisse. So habe auch ich eine gehörige Portion Wohnkultur
nach Harzgerode eingeschleppt.

Das geschah alles neben meiner Arbeit und der abendlichen Meisterschule. Ich
pendelte mit meinem Motorrad "MZ ES 175". Das war übrigens bis 1975 das
einzige Fahrzeug, das uns zur Verfügung stand.

1975 bekamen wir aber dann nach nur 5 Monaten Wartezeit einen fabrikneuen
"Trabant 601 Universal". Der kostete 8.600.- Mark. (Als wir ihn 1980 weiter
verkauften, bekamen wir 10.500.- Mark dafür.) Die Gebrauchtwagenpreise stiegen
teils ins Unermessliche. Hier hatte die Marktwirtschaft die DDR längst
erreicht. Normale Leute warteten derzeit darauf bis zu 12 Jahre, später noch
länger, teils bis 14 Jahre!

Wir aber nicht! Denn wir waren nicht normal! Offiziell bekam Genossin Elise
Wolf den Wagen über die VVN, das war die Vereinigung der Verfolgten des
Naziregimes.

August Wolf, ihr Mann, war am 8. März 1945 tot in seiner Gefängniszelle
aufgefunden worden. Er hatte sich in der Nacht in Angst erhängt, denn als
Mitglied der kleinen Widerstandsgruppe "Waldemar" wurden er und einige seiner
Mitstreiter tags zuvor durch Verrat verhaftet.

Elise Wolf durfte am Abend des 7. März noch ins Gefängnis, hinter dem
damaligen Gerichtsgebäude am Marktplatz Harzgerode. Sie durfte noch mit ihrem
August sprechen. Indirekt hat er sich dort von ihr für immer verabschiedet.
Dieses Wissen behielt Elise allerdings für sich, sie hat sich lediglich uns
gegenüber diesbezüglich einmal offenbart.

Der einzige "Dorfpolizist" der das Gefängnis bewachte hat am Morgen des 8.
März noch schnell ein Mädchen aus dem Gebäude gelassen, das bei seinem Vater
in der Zelle war, um diesen nass zu rasieren. Seine sinngemäßen Worte waren:
_"Herta hau schnell ab, denn hier ist gleich die Hölle los, der August hat
sich aufgehängt"_. Dieses Mädchen war später bei Plastopack eine meiner
älteren Kolleginnen.

<figure class="right"><a href="/bilder/176.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Stra&#xdf;enschild" src="/bilder/thumb-176.png"></a><figcaption>Stra&#xdf;enschild</figcaption></figure>
 Im Ort waren August Wolfs wirklichen Todesumstände allseits bekannt.
Die SED machte jedoch unbesehen dessen für den Raum Harzgerode aus seinem Leid
ihren passenden Märtyrer. Es wurde wissentlich gelogen, und sein, mit durch
die Nazis ausgelöster Freitod als Mord dargestellt. Zeitzeugen wurden in der
DDR nicht gehört. Sie gab es aber, sie mussten allerdings schweigen.

So wurde der einfache Buchdrucker August Wolf zum Helden stilisiert und sogar
Straßen in Quedlinburg und Harzgerode nach ihm benannt.

Wer von den Wissenden glaubte denn solch einem Lügen-Staat nun noch irgend
etwas?

<figure class="left"><a href="/bilder/177.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Trabant Kombi" src="/bilder/thumb-177.png"></a><figcaption>Trabant Kombi</figcaption></figure>
 Witwe Wolf erhielt fortan eine fürstliche Opfer-Rente, wohl eher als
Schweigegeld und eben allerlei Vergünstigungen …

Und im Falle unseres ersten Autos profitierten ungewollt mal ganz ungewöhnlich
wir jungen Leute. Kurz nach Übergabe beim VEB IFA-Vertrieb Halle wurde das
Gefährt im gegenseitigen Einvernehmen auf uns umgeschrieben. Auch wir wussten
kleine Vorteile für uns zu nutzen …

Die einzigen drei Makel: Der Kombi war so grau wie die ganze trostlose DDR und
hatte Sitze, so rot wie das Gremium, das uns den Wagen zubilligte.

Und Elise hatte nun drittens immer uns als ihre leibeigenen Chauffeure.

Erst in der Wendezeit, im Herbst '89, haben dann offen und ganz laut sogar
Verwandte des August Wolf verlangt, dass die "August-Wolf-Lüge" endlich
beendet wird. Die Straßen bekamen infolge dessen bald wieder ihre alten
angestammten Namen. So heißt es in Harzgerode wieder "Am Ehrenberg" und
Quedlinburg bekam wieder seine "Heiligegeiststraße".

An einem Tiefpunkt meiner Lernlust, hätte ich meinen Meister-Lehrgang
hinschmeißen können, doch Reimonde ermunterte mich, gefälligst den Lehrgang
durchzuziehen. Sie trat mir bildlich in den Allerwertesten. Und das war gut so
und tat auch, weil nur symbolisch, nicht wirklich weh.

Die Lustlosigkeit ereilte mich unter anderem, weil ja nicht nur interessante
und fachlich wichtige Aspekte zu erlernen waren, viel schlimmer, weil sinnlos,
war die Auflage in etwa 360 Unterrichtsstunden alles über den
Marxismus-Leninismus zu begreifen. Das war ein so sinnloses, ja hirnrissiges
Unterfangen; alle schrubbten nur des Nachweises wegen hierbei ihre Stunden für
diesen Quatsch herunter und verplemperten ihre teure, kostbare Freizeit.
Ebenso gut hätten wir auch Verkehrsregeln für die Venus erlernen können. Doch
vorerst noch hatte das SEIN mein BEWUSSTSEIN zu bestimmen! Oder war es
umgekehrt?

Die Lehrkraft glaubte diesen ganzen Zinnober selbst nicht! So etwas merkt man!

Der Lehrer bekam aber zumindest sein Honorar dafür.

Auch diesen Teil habe ich letztendlich mit einer Zwei abgeschlossen, denn dumm
schwafeln konnte ich schon immer gut.

Im Fach Statik hatten wir Bauleute jedoch nur 10 Stunden während des gesamten
Lehrganges ohne jeglichen Nachweis, ohne jedwede Prüfung abzusitzen.

Tolle Ausbildung …

