---  
layout: post
title: Nebeneinkünfte und Flohmärkte
chapter: 55
---  



Reimonde und ich haben durch einigen Einfallsreichtum unsere Finanzen damals
wesentlich aufgebessert. So hat Reimonde einige Jahre nach Feierabend
Fernsehapparate bei den Kunden repariert, und ich nach meinem Feierabend
"Hobby-Eigenheimbauer" begleitet, ihnen Hilfe und Anleitung gegeben.

Ich übernahm für etwa 0,65% der offiziellen Bausumme deren Bauleitung. So
sind, denke ich, einige Häuslebauer recht sicher an ihr Ziel gelangt. In aller
Regel ging diese Baubetreuung über einen Zeitraum von 2 Jahren.

Meine "Mission" war von den DDR-Bauämtern gewollt. Es war also übliche
offizielle Feierabendtätigkeit. Es gab dadurch pro Haus für mich zwischen
650.- und 800.- Mark offiziell und unversteuert zu meinem normalen Gehalt.

So habe ich auch meinen, mir bei Plastopack gegenüber sitzenden Kollegen bei
dessen Hausbau im Braunschwende begleitet, allerdings ohne ihm auch nur einen
einzigen Pfennig dafür abzunehmen. Ich bekam seinetwegen mit dem Bauamt
obendrein noch Ärger, weil wir "versehentlich" sein Haus etwas größer, als
ursprünglich genehmigt, anlegten. Martin legte dann ohne mein Wissen nochmal
rücksichtslos einige Meter nach und die Sache flog auf. Doch auch das habe ich
unbeschadet überstanden. Hätte jedoch beinahe meine Zulassung verspielt.

Was mich aber mächtig enttäuschte, war dessen grenzenloser Egoismus. Sein Haus
war fertig, ich wurde nicht mehr gebraucht! Ich bin nicht einmal zur
Einweihung eingeladen worden.

Das Sprichwort "Undank ist der Welten Lohn" stand hier Pate. Martin, du
solltest dich schämen …

<figure class="left"><a href="/bilder/197.jpg" title="Klicken f&uuml;r Grossansicht" rel="facebox"><img title="Flohmarkt" src="/bilder/thumb-197.png"></a><figcaption>Flohmarkt</figcaption></figure>
 Als wesentlich einträglicher entpuppten sich für uns aber die neu
aufkommenden Flohmärkte. Hier haben wir, Reimonde und ich insgesamt 14 Mal
tüchtig mitgemischt. Was haben wir alles für Krempel verkauft …. Und einige
Ost-Tausender eingefahren!

Geschämt haben wir uns nie, nur manchmal gewundert, für was Menschen bereit
sind, noch Geld auszugeben. Wir erkannten schnell: Es gibt nichts, was sich
nicht noch verkaufen ließe, wenn es ordentlich und sauber war. Ein erster
kleiner Hauch von Marktwirtschaft wehte in der DDR … Mehr ein Lüftchen … Und
das haben wir eingefangen!

Für jeden alten Topf und jedes noch so klapprige Fahrrad, alte Wärmflaschen,
alte Lampen, Tassen, Teller oder Fliesen 3. Wahl, gab es in der
Mangelwirtschaft dankbare Abnehmer. Und Mangel macht gute Preise!

Und "spendable" Käufer, besonders in Wiederstedt bei Hettstedt. So hatte ich
ein altes Fahrrad mit 33,33 Mark ausgepriesen. Der Käufer ließ nicht lange auf
sich warten: _"Machen sie 35!"_ Oh, dachte ich, gab dann das Wechselgeld auf
50 Mark heraus. Ich übergab gutgläubig 15.- Mark.

_"Nee, nee"_ sagte da der gute Mann, _"ich meinte 33,35 Mark."_ Ich schob also
noch 1,65 nach. Man lernt nie aus. Und ich hatte zu alle dem noch 2 Pfennige
Trinkgeld!

Ich erinnere mich noch an einen Flohmarkt in Gerbstedt. Einwegfotoapparate
plus Zollstock für ein Unfallprotokoll und natürlich das westdeutsche Formular
im schönen farbigen Pappkarton, brachten uns hier allein 2 mal 100.- Ostmark
ein.

